Sermo humilis Auerbach, Erich Romanische Forschungen; Jan 1, 1952; 64, 3; Periodicals Archive Online pg. 304

E r i c h A u e r h a c h (N e w H a v e n)

SERMO HUMILIS
1

Spätantike
Eine Predigt Augustins, die 256. in der Ausgabe der Mauriner
(Patrologia Latina 38, 1190), beginnt folgendermaßen:
Quoniam placuit Domino Deo nostro, ut hie constituti praesentia col'porali
etiam cum vestra Charitate illi cantaremus Alleluia, quod Latine interpretatur:
Laudate Dominum - Laudemus Dominum, fratres, vita et lingua, corde et
ore, vocibus et moribus. Sie enim sibi dici vult Deus Alleluia, ut non sit in
laudante discordia. Concordent ergo prius in nobis ipsis lingua cum vita, os
cum conscientia. Concordent, inquam, voces cum moribus: ne forte bonae voces
testimonium dicant contra malos mores. 0 felix Alleluia in coelo, ubi templum
Dei Angeli sunt! lbi enim concordia summa laudantium, ubi est exultatio secura
cantantium: ubi nulla lex in membris repugnat legi mentis; ubi non est rixa
cupiditatis, in qua periclitetul' victoria charitatis. Hie ergo cantemus A/leluia
adhuc solliciti, ut illic possimus aliquando cantare securi. Quare hie solliciti'!
Non vis ut sim sollicitus, quando lego: Nu m q u i d non t e n tat i o es t
vita hominum super terram (Job 7,1)? Non vis ut sim sollicitus
quando mihi adhuc dicitur: Vigilate et orate, ne intretis in tent a t i o n e m (Marc. 14,38)? Non vis ut sim sollicitus, ubi sie abundat tentatio,
§) Da es dem Herrn unserem Gott gefallen hat, daß wir hier, persönlich anwesend, mit euch (eurer Liebe) vereint ihm Halleluia singen, was auf lateinisch
heißt: Lobet den Herrn - so laßt uns den Herrn loben, Brüder, durch Leben
und Wort, mit Herz und Mund, mit Stimmen und Sitten. So nämlich will Gott.
daß man ihm Halleluia singe, daß im Lobenden keine Zwiestimmigkeit (Zwie·
herzigkeit) sei. Übereinstimmen also möge zuerst in uns selbst die Zunge mit
dem Leben, der Mund mit dem Gewissen. übereinstimmen mögen, so sage ich,
die Stimmen mit den Sitten: dal~ nicht die guten Stimmen Zeugnis ablegen gegen
die bösen Sitten. 0 glückliches Halleluia im Himmel, wo die Engel Gottes Tempel
sind! Denn dort ist höchste Einstimmigkeit der Lobenden, wo sicheres Frohlocken der Singenden; wo kein Gesetz in den Gliedern widerstreitet dem Gesetz
in dem Gemüte; wo nicht ist Streit der Begierde, durch den gefährdet wird der
Sieg der Liebe. Hier also laßt uns Halleluia singen noch in Sorgen, damit wir
einst es singen können im Sicheren. Warum hier in Sorgen? Soll ich nicht in
Sorgen sein, wenn ich lese: Ist nicht Versuchung das Leben des Menschen auf
der Erde? Soll ich nicht in Sorgen sein, wenn mir noch gesagt wird: Wachet

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

305

ut nobis ipsa praeseribat oratio, quando dicimus: D im i t t e n o bis de b i t a
nostra, sieut et nos dimittimus debitoribus 11ostris?
Quotidie petitores, quotidie debitores. Vis ut sim seeurus, · ubi quotidie peto
i11dulge11tiam pro peeeatis, adiutorium pro perieulis? Cum enim dixero propter
praeterita peeeata: D im i t t e n o bis de b i t a 11 o s t r a, sieut et nos dimittimus debitoribus nostris - eontinuo propter futura perieula addo et adiungo:
Ne n o s in f er a s in t e n t ä ti o n e m. Quomodo est autem populus in
bono, quando meeum elamat: libera nos a malo? Et tarnen, fratres, in isto
adhue malo cantemus Alleluia Deo bono, qui nos liberat a malo. Quid cireum
inspicis unde te liberet, quando te liberal a malo? Noli lange ire, noli aciem
mentis cireumquaque distendere. Ad te redi, te respiee: tu es adhuc malus.
Quando ergo Deus te ipsum liberal a te ipso, tune te liberal a malo. Apostolum
audi, et ibi intellege, a quo malo sis liberandus. C o n de l e e t o r, inquit,
legi Dei secundum inferiorem hominem, video autem
a 1i a m l e g e m i n m e m b r i s m e i s r e p u g n a n te m l e g i m e n t i s
et ca p t i van t e m m e in lege p e c ca t i q u a e es t - ubi? - e a p t i v an t e m , inquit, m e i n l e g e p e e c a t i q u a e e s t i n m e m b r i s
m e i s. Putavi quia eaptivavit te sub nescio quibu.~ ignotis barbaris, putavi
quia eaptivavit te sub nescio quibus gentibus alienis vel sub nescio quibus
lwminibus dominis. Q u a e es t, inquit, in m e m b r i s m e i s. Exclama igitur
cum illo: Mi s er e g o h o m o, q u i s m e l i b er a b i t ! Unde quis liberabit?
Die unde. Alius dicit, ab optione, alius de carcere, alius de barbarum eaptivitate alius de febre atque languore: Die tu, apostole, non quo mittamur, auf quo
ducamur, sed quid nobiseum portemus, quid nos ipsi simus, die: D e e o r p o r e m o r t i s h u i u s. De eorpore mortis huius? De c o r p o r e, inquit,
m o r t i s h u i u s (Rom. 7, 22 ss.).
und betet, damit ihr nicht in Versuchung fallet? Soll ich nicht in Sorgen sein,
wo so viel Versuchung ist, daß uns das Gebet selbst daran mahnt, wenn wir
sagen: Vergib uns unsere Schuld, wie wir vergeben unseren Schuldigern? Täglich Gläubiger, täglich Schuldner. Soll ich mich sicher fühlen, wo ich täglich
Vergebung von den Sünden, Beistand gegen die Gefahren erflehe? Denn wenn
ich wegen der vergangenen Sünden gesagt habe: Vergib uns unsere Schuld, wie
wir vergeben unseren Schuldigern - so füge ich jedes Mal, wegen der künftigen Gefahren, hinzu: und führe uns nicht in Versuchung. Wie aber kann das
Volk im Bereich des Guten sein, wenn es mit mir ausruft: erlöse uns von dem
Bösen? Und dennoch, Brüder, laßt uns in diesem noch bösen Zustand Halleluia
singen dem guten Gott, der uns vom Bösen befreit. Was suchst du um dich
herum, wovon er dich befreit, wenn er dich vom Bösen befreit? Du brauchst
nicht weit zu gehen, du brauchst deinen Scharfsinn nicht nach allen Seiten auf
die Suche zu schicken. Geh in dich selbst, blick auf dich selbst, du selbst bist
noch das Böse. Wenn also Gott dich selbst von dir selbst befreit, dann befreit
er dich vom Bösen. Höre den Apostel, und verstehe aus ihm, von welchem
Romanische Forschungen. Bd. 64, 3/4

20

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

306

Erich Auerbach

Der Text handelt von der Fesselung des Menschen an die Sünde,
an „den Leib dieses Todes". Die Fortsetzung der Predigt, die wir
nicht abgedruckt haben, sagt aus, daß der Leib des Todes, von
dem Paulus befreit zu sein wünscht, dennoch zu uns gehört: nicht
lossagen können wir uns von ihm, denn nicht für immer werden
wir ihn zurücklassen, wenn wir sterben. Er bleibt uns, wir werden
ihn wiederfinden, aber nicht mehr als Leib des Todes, sondern als
geistigen und unsterblichen.
Die Darstellung ist, wie man sogleich sieht, rhetorisch bis zum
szenischen; man lese den Text langsam, und suche ihn sich gesprochen vorzustellen. Gleich zu Beginn antwortet auf das Laudate
Dominum, das nur als Übersetzung eingeführt wird, kraftvoll und
dramatisch Laudemus Dominum, gefolgt von dem vokativ fratres
und den drei gleichgebauten Takten uita et lingua, corde et ore,
uocibus et moribus. In verschränkten und antithetischen Klangfiguren 1 ) geht es hinauf zu dem Gipfel des englischen Frohlockens,
wo exultatio secura cantantium mit concordia summa laudantium,
lex mentis gegen lex in membris (Pauluszitat), rixa cupiditatis
gegen uictoria charitatis steht -- und dann wieder hinab zum HalleBösen du zu befreien bist. „Ich habe Lust", so sagt er, „an Gottes Gesetz nach
dem inwendigen Menschen. Ich sehe aber ein anderes Gesetz in meinen Gliedern,
das da widerstreitet dem Gesetz in meinem Gemüte, und hält mich gefangen
in der Sünde Gesetz, welches ist . . . " Wo? „ ... hält mich gefangen", sagt er,
„in der Sünde Gesetz, welches ist in meinen Gliedern". Ich glaubte, daß es dich
gefangen hält unter irgendwelchen unbekannten Barbaren, ich glaubte, daß es
dich gefangen hält unter irgendwelchen fremden Stämmen, unter irgendwelchen
Menschen die Herren sind. „Welches ist" sagt er, „in m·e:inen Gliedern." Rufe
also mit ihm aus: „Ich elender Mensch! wer wird mich befreien?" Wovon soll
mich wer befreien? Sag wovon! Einer sagt, von Willkür, ein anderer, vom
Kerker, wieder einer, von der Gefangenschaft bei den Barbaren, schließlich
einer, von Fieber und Krankheit. Sag du, Apostel, nicht wohin wir verschickt,
nicht wohin wir verschleppt werden, sondern was wir mit uns tragen, was wir
selbst sind, sag es: „Von dem Leibe dieses Todes.'" - Von dem Leibe diese~
Todes? - „Von dem Leibe", sagt er, „dieses Todes".
Die Übersetzung ist fast wörtlich, und soll lediglich dazu dienen, das Verfolgen des lateinischen Textes zu erleichtern.
1) Laudate-laudemus-laudante-laudantium; corde-discordia-concordent-concordent,· voces cum moribus, bonae uoces, malos mores.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

307

luia auf Erden, wo gegen das himmlische securi das irdische
Thema solliciti erscheint. Es wird durch eine Reihe von Fragen,
Anaphern, Isokola und Antithesen 2 ) zu dem Gegenstand der Besorgnis geführt, dem Bösen, von dem Befreiuung ersehnt .wird.
Frage und Antwort werden herrschend: was suchst du außer dir?
blick in dich: du selbst bist das Böse. Paulus wird als Zeuge aufgerufen, sein Text wird zitiert, der schon oben anklang; nun aber
wird er dramatisiert, wie in einem Verhör, mit wiederholtem Ausbruch des Staunens über seine Aussage, mit zweifelnder Gegenfrage und Bestätigung. Wovon soll uns einer befreien? Sag wovon! Einer sagt ... , ein anderer ... noch ein anderer ... Sag du,
Apostel ... „Von dem Leibe dieses Todes." Von dem Leibe dieses
Todes? - Von dem Leibe, sagt er, dieses Todes.
Diese rhetorische Art des Ausdrucks im ganzen und alle ihre
einzelnen Formen stammen aus der antiken Schultradition. Nicht
nur die Wortklangfiguren, die gleichgebauten Satztakte mit häufig
gleichlautenden Endungen, die Anaphern, Fragen und Antithesen,
sondern sogar die fingierten Gespräche sind überliefertes Gut der
Rhetorenschule. Die christliche Predigt entwickelte sich sehr früh
nach dem Muster der Diatribe, der moralphilosophischen Schuldeklamation, in der die Meinungen anderer in fingierter Rede, mit
folgender selbstgegebener Antwort, eingeführt wurden 3 ) , so daß
eine Szene entstand. Es gibt sehr viele Beispiele, einige sogar schon
aus urchristlicher Zeit; charakteristisch ist das inquit, das in unserem Text mehrfach, noch in der letzten Zeile, erscheint 4 ).
Zur Zeit Augustins, also um 400, war die ungebildete oder halbgebildete, für antike Ohren peinlich ungriechische oder unlateinische Ausdrucksweise der urchristlichen Literatur längst nicht mehr
2) Anaphern: Non vis ut sim sollicitus (dreimal), gefolgt von vis ut sim
securus; Quotidie; noli. Antithetische Isokola besonders indulgentiam pro peccatis gegen adiutorium pro periculis. Ferner das Klangspiel mit quomodo,
quando, libera, bono, malo, in te, te, tu, das bis zu dem Wort liberandus geht.
3) Wilamowitz, Philol. Untersuchungen IV (1881), 292; Norden, Antike
Kunstprosa, 129 und besonders 556.
4) Sogar in der Formulierung findet sich eine Hterarische Erinnerung; Seneca
schreibt Epist. 75, 4: Quod sentimus loquamur, quod loq11imur sentiamus;
concordet sermo cum vita.
!lO*

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

308

Erich Auerbach

herrschend. Im Osten und auch im Westen hatte eine Verschmelzung oder Anpassung stattgefunden. Die christliche Predigt bediente sich der rhetorischen Überlieferung, die die antike Welt
erfüllte; sie sprach in den Formen, die die Zuhörer gewöhnt waren;
denn für fast alle war das Redenhören zunächst ein Genießen des
Klanges; auch im punischen Afrika, wo die Zuhörer selbst durchaus kein reines Latein sprachen. Das tat der Freude am schönen
Reden keinen Abbruch; sie war allgemein geworden. Die Zuhörer
klatschten und jubelten, wenn ihnen eine Redefigur in der Predigt
besonders gefiel; das bezeugen die berühmten Prediger des Ostens,
zum Beispiel Johannes Chrysostomus, ebenso wie im Westen Augustin selbst. Wir empfinden rhetorische Figuren als kunstvoll,
gelehrt, raffiniert; sie sind es, aber sie beruhen auf der allgemeinsten Freude an Gleichklang und Sinnspiel; und was, andererseits,
in einer bestimmten Epoche raffinierte Kunst ist, mag einige Generationen später zur allgemeinsten Konvention geworden sein.
Die Figuren unseres Textes stammen aus der rhetorischen Schultradition; aber die Rhetorik wirkt doch einfach, sie steht ganz im
Dienste pädagogischer Eindringlichkeit, und die Satzbildung, mit
der sie operiert, klingt zuweilen beinahe umgangssprachlich. Es
ist eine praktische Gebrauchsrhetorik der Predigt, gemischt aus
Feierlich und Alltäglich, zum Zwecke des Lehrens und Mahnens.
Die klingenden Isokola graben sich in das Verständnis, kindlich
einfach und lehrhaft ist der lyrische Ausbruch 0 f elix Alleluia in
coelo mit dem ubi und ibi, und beinahe vulgärsprachlich, gewiß
aber alltäglichen Stiles ist die anaphorische Frage Non vis ut sim
sollicitus („soll ich vielleicht nicht" oder „wie sollte ich nicht in
Sorgen sein?") . Vollends die gestenreichen Gesprächspartien des
späteren Verlaufs, erst das Suchen nach dem Bösen, dann das
Verhör des Apostels mit der dreimaligen, jeweils verschieden intonierten Wiederholung der entscheidenden Antwort, sind wie eine
Art pädagogischen Theaters, wo Szene und Geste nicht nur die
Sache lehren, sondern auch die Gemütsbewegung, die die Sache
auslösen soll, gleichsam vorspielen.
Die Sache aber, um die es sich handelt, ist eine der schwierigsten und auch der antiken Denkweise fremdesten Lehren des Chri-

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

309

stentums: Wir tun das Böse, obwohl wir das Gute wissen und
wollen, weil wir der Sünde, dem Leibe verkauft sind; die Kraft
unserer rechten Erkenntnis und unseres rechten Willens ist ohnmächtig. Von uns selbst müssen wir befreit werden, von dem Leibe
dieses Todes; und doch gehört der Leib zu uns, er wird in der
Auferstehung wieder mit uns vereint werden. Eine so schwierige,
unausschöpfliche Paradoxie wird hier wie an tausend anderen
Stellen als etwas Gegebenes und Unbezweifelbares vorgetragen, .
und zwar unverkennbar in den Formen der antiken Rhetorik 5 ).
Ebenso wie für diese Formen waren die Zuhörer für solche Inhalte
zugänglich; sie waren es für beides zugleich. Wir fragen, wie schon
viele vor uns, welche Veränderungen die überlieferten Redeformen
unter dem Gewicht solcher Inhalte erlitten; ob sie sich auch noch
in ihrer christlichen Gestalt in das System der antiken Rhetorik
einordnen lassen. Dies System ist eine Stufenfolge von Höhenlagen des Stils; wir fragen also, wie die in unserem Text vorliegende
Höhenlage in die antiken Stilstufen einzuordnen wäre.
Zu der Frage hat sich Augustin selbst geäußert. Er spricht in der
Schrift De doctrina Christiana (4, 12 ff.) von der Verwendung der
Schulrhetorik für die Predigt. Denn daß man sie verwenden müsse,
schien ihm selbstverständlich; es wäre unsinnig, so etwa sagt er,
die Waffen der Beredsamkeit nur den Vertretern der Lüge zu überlassen, und sie den Verteidigern der Wahrheit vorzuenthalten. In
der Auffassung der überlieferten drei Höhenlagen des Stils (des
erhabenen, des mittleren und des niederen) folgt er Cicero (insbesondere Orator 69 ff.). Er will den niederen Stil, der, nach Cicero,
schmucklos, aber doch nicht nachlässig oder gar verwildert sein
dürfe, für Lehre und Schrifterklärung angewendet wissen; den
mittleren· (temperatum), in dem die Schmuckfiguren ihren eigentlichen Platz hätten, für Lob und Tadel, Mahnung und Abmahnung;
den großen und erhabenen, der die Schmuckfiguren zwar nicht
ausschließe, aber auch ohne sie auskäme, für hinreißende Gemütserregung, dazu bestimmt die Menschen zum Handeln zu be5) Nicht überall mit der gleichen Meisterschaft. Im Westen ~ah es kaum
noch einen Redner wie Augustin, und im Osten nur wenige. Zum Predigtstil
Augustins s. Edith Schluchter in Wiener Studien LU, 1934, 115 ff.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

310

Erich Auerbach

wegen. In dieser Art, so meint er, fänden sich die drei Stilarten
schon vor ihm in der christlichen Literatur verwendet. Aus den
Beispielen, die den Paulinischen Briefen und den Predigten Cyprians und Ambrosius' entnommen sind, ergibt sich, daß er als
besonders schöne solche (dem mittleren Stil angehörige) Stellen
empfindet, die sich in kurzen, gleichgebauten, als Entsprechungen
gegeneinandergesetzten Taktpaar bewegen 6 ), wie wir sie auch in
unserer Predigt antrafen. Die Beispiele des niederen Stils befassen
sich meist mit Erläuterung von Bibelstellen; die des mittleren
(zwei davon handeln vom Lobe der Jungfräulichkeit) sind schildernd und mahnend, die aus Cyprian und Ambrosius stammenden
haben eine sanfte und fast liebliche Bewegung. Vom erhabenen
Stil gibt er sowohl Beispiele, die Redefiguren verwenden ( granditer
et ornate), als auch schmucklose; gemeinsam ist ihnen das Leidenschaftliche. Hervorzuheben ist ferner, daß er die Verwendung aller
drei Höhenlagen innerhalb derselben Rede, also Abwechslung
empfiehlt, was übrigens auch aus der Tradition zu belegen war
(z.B. Quintilian 12, 10, 58 ff.). Er gibt in Kapitel 22 und 23 Anweisungen über die Art des Wechsels, wobei er besonders vor allzu andauernder oder unvermittelter Verwendung des Erhabenen warnt;
er rät den niederen Stil häufig zu gebrauchen, sei es wo Erklärung am Platze ist, sei es auch um geschmückte oder erhabene
Stellen durch den Gegensatz besser hervorzuheben.
Daraus wäre zu schließen, daß unser Predigttext, nach Augustins eigener Auffassung, im wesentlichen der mittleren Höhenlage
angehört, mit einiger Beimischung des niederen und lehrenden.
Der Reichtum an Entsprechungs- und Schmuckfiguren, der im
ganzen schildernde und mahnende, ein wenig lyrische Ton des
Anfangs weist in die Richtung des Mittleren, später mischt sich
das Lehrende hinein, womit die fingierten Gespräche der Diatribe
gut übereinstimmen; das wäre eher niederen Stils. Eine ähnliche
Lebhaftigkeit mit Gesprächsformen findet sich auch in den Stel6) Cap. 20: . . . illa pulchriora sunt in quibus propria propriis tamquam
debita reddita decenter excurrunt. Und etwas später, zu Röm. 12, 16: Et quam
pulchre ista omnia sie effusa bimembri circuitu terminantur! (nämlich non alta
sapientes sed humilibus consentientes).

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

311

len aus dem Galaterbrief, die Augustin, zu Anfang des 20. Kapitels, ausdrücklich für den niederen Stil in Anspruch nimmt.
Diesen Gedanken Augustins kann man leicht folgen, wenn man
sich dauernd erinnert, daß er praktische Vorschriften zur Verwendung der antiken Stilstufen geben will, und daß er sich dabei
eng an Cicero anschließt, zumal an Ciceros ganz auf die politische oder forensische Rede abgestellte Definition des niederen
sermo - dieser umschloß sonst, wie wir später sehen werden,
weit mehr als nur elegante Einfachheit bei sachlichen Erklärungen. Aber die Voraussetzungen beider sind ganz verschieden.
Wenn Cicero sagt (was Augustin zitiert): ls igitur erit eloquens
qui poterit parva submisse, modica temperate, magna granditer
dicere - so meint er die Gegenstandsabstufungen parva, modica,
magna absolut; parva bezeichnet etwas absolut niedriges, wie die
Einzelheiten von Geldgeschäften und anderen alltäglichen Vorkommnissen, deren Verständnis im Zusammenhang einer Gerichtsrede erforderlich ist. Der christliche Redner kennt absolute
Abstufungen der Gegenstände nicht; nur aus dem jeweiligen Zusammenhang und aus der jeweiligen Absicht (ob er lehren, ob
mahnen, ob leidenschaftlich aufrufen will) ergibt sich, welchen
Stilgrad er anzuwenden hat. Der Gegenstand des christlichen Redners ist stets die christliche Offenbarung, und diese ist niemals
ein mittlerer oder ein niederer Gegenstand. Wenn Augustin lehrt,
daß man christliche Gegenstände zuweilen im mittleren oder im
niederen Stil vorzutragen habe, so bezieht sich diese Vorschrift
lediglich auf die Vortragsweise, die aus Gründen der Verständlichkeit und Wirksamkeit zu wechseln habe; die heidnisch eh Abstufungen der Gegenstände haben keine Geltung. Was die heidnisch-antike Literatur an erhabenen oder an ergötzlich-mittleren
Gegenständen bietet, ist unchristlich und verurteilenswert; mit
Befremden und entschuldigend vermerkt Augustin eine in diesem
Sinne idyllische und auch gegenständlich „mittlere" Stelle Cyprians. Am deutlichsten aber äußert er sich gegen die antiken
Gegenstandsabstufungen unmittelbar nach dem eben erwähnten
Cicerozitat, im Kapitel 18. Ich will die Stelle, ein wenig gekürzt,
hier wiedergeben.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

312

Erich Auerbach

Jene Dreiteilung, so sagt er, passe in der Weise, wie Cicero es
meint, für Rechtsfälle, nicht aber für die geistlichen Gegenstände,
mit denen wir es zu tun haben. Cicero nennt solche Gegenstände
klein, wo es sich um Geldgeschäfte handelt, und groß diejenigen,
wo es um Heil und Leben von Menschen geht; das mittlere liegt
dazwischen. Für uns Christen ist das unbrauchbar; für uns sind
alle Gegenstände groß, zumal wenn wir von der Kanzel zum Volk
sprechen; denn da handelt es sich immer um das Heil der Menschen, und nicht nur um das zeitliche, sondern um das ewige;
so daß selbst Geldgewinn und -verlust wichtig werden, gleichviel
ob es sich um viel Geld handelt oder um wenig; nicht gering ist
die Gerechtigkeit, die wir ganz gewiß auch in geringen Geldangelegenheiten wahren müssen, denn der Herr hat gesagt: wer im
geringsten treu ist, der ist auch im großen treu (Luc. 16, 10). Das
Geringe ist gering; aber groß ist es im geringsten treu zu sein.
(Dann zitiert Augustin 1 Kor. 6, 1 ff., wo Paulus tadelt, daß sich
Mitglieder der Gemeinde wegen Rechtshändeln untereinander an
das heidnische Gericht gewandt hatten.) Warum empört sich der
Apostel? Warum greift er so energisch zu? Warum tadelt, schmäht
und droht er dermaßen? Warum läßt er seine Erregung in so
häufigem und bitterem Wechsel des Tones hervorbrechen? "\Vas
ist letzten Endes der Grund, daß er über so geringe Gegenstände
in so leidenschaftlich großem Stil spricht? Haben die irdischen
Geschäfte für ihn solche Bedeutung? 0 nein. Er tut es um der
Gerechtigkeit, der Nächstenliebe, der Frömmigkeit willen; kein
Mensch von gesundem Verstande kann zweifeln, daß diese auch
in den geringsten Sachen groß sind . . . Überall wo wir von den
Dingen sprechen, die uns vor dem ewigen Verderben bewahren,
und uns zur ewigen Seligkeit führen, wo immer davon die Rede
ist, vor dem Volke oder im persönlichen Gespräch, zu einem oder
zu vielen, zu Freunden oder zu Feinden, in fortlaufender Rede
oder in einer Diskussion, in Predigten oder Büchern, da ist es
immer ein großer Gegenstand. Ein Becher mit kaltem Wasser ist
gewiß ein geringes und wertloses Ding; sagt etwa der Herr deshalb etwas geringes und Wertloses, wenn er verspricht, daß der,
der den letzten seiner Diener mit einem Becher kalten Wassers

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

313

tränkt, seinen Lohn nicht verlieren wird? (Cf. Matth. 10, 42).
Und soll der Prediger, der darüber in der Kirche spricht, meinen,
er rede über etwas Geringes, und er habe daher nicht die mittlere, nicht die große, sondern die niedere Redeweise anzuwenden?
Ist es nicht geschehen, als wir über diesen Gegenstand zum Volke
sprachen, und Gott mit uns war, so daß wir nicht unpassend
sprachen, daß aus jenem kalten Wasser etwas wie eine Flamme
hervorbrach, die die kalten Herzen der Menschen, durch die Hoffnung auf himmlischen Lohn, zu Werken der Barmherzigkeit entzündete?
Erst nach dieser Verwahrung, die selbst im leidenschaftlich
hohen Stil gehalten ist, beginnt Augustin seine Erklärungen, inwiefern dennoch die Dreistufenlehre für den christlichen Redner
praktisch verwendbar sein kann. Die Verwahrung ist von grundsätzlicher Bedeutung: die alltäglich-niederen Gegenstände, Geldgeschäfte oder ein Becher kaltes Wasser, verlieren ihre Niedrigkeit im christlichen Zusammenhang, und fügen sich in den erhabenen Stil; und umgekehrt, wie aus Augustins späteren Ausführungen deutlich wird, dürfen die höchsten Mysterien des Glau~
bens mit den einfachen und jedem Verständnis zugänglichen
Worten der niederen Ausdrucksweise vorgetragen werden. Das ist
eine so bedeutende Abweichung von der rhetorischen und überhaupt literarischen Tradition, daß es nahezu die Zerstörung ihrer
Grundlage bedeutet. Die Tradition ist auf der Anschauung von
den Rede- und Dichtungsarten aufgebaut, in welcher, nach Stufen
der Würde, die Gegenstände mit der Ausdrucksweise übereinzustimmen haben; somit war es wesentlich, auch die Gegenstände
nach ihrer Würde zu ordnen. Was dabei als Gegenstand niederer
Ordnung aufgefaßt wurde, ist mannigfaltig: das Niedere umfaßt
die sachliche Information, das Unbedeutende und Unauffällige,
das Private, das Alltägliche, das Komische, das spielend Erotische, das Satirische, das Realistische, das Obscöne; außer Komödie, Satire, Mimus, Iambus etc. wird etwa auch die Tierfabel dazu
gerechnet, und andererseits auch die Gerichtsrede, wenn sie sich
mit privaten und wirtschaftlichen Interessen befaßt. Dieser
Mannigfaltigkeit entsprechend wird auch die niedere Behandlungs-

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

314

Erich Auerbach

und Ausdrucksweise sehr mannigfaltig beschrieben, und es gibt
selbst innerhalb ihrer viele Abstufungen. Wir haben oben Ciceros
Beschreibung im Orator erwähnt, von der Augustin ausgeht; für
Cicero ist sie eine schmucklose, aber formenreine Eleganz, die
leicht aussehe, aber nur einem Meister gelinge; bei ihm sieht der
niedere Stil dem attischen Ausdrucksideal (<517.lovv, nicht cpvxaywyeiv)
zum Verwechseln ähnlich. Doch gehört nach allgemeinster Vorstellung, wie im Gegenstand, so auch im Ausdruck das scharf
Realistische und kräftig Volkstümliche dazu 7 ). Besonders augenfällig ist die Stilabstufung im antiken Theater, wo in der Komödie
Personen und Ereignisse des alltäglichen Lebens im niederen
oder allenfalls mittleren Stil, in der Tragödie Sagenfiguren, Fürsten und Helden in außerordentlicher Lage mit hoher Würde des
Sprachausdrucks auftreten. Wesentlich ist überall der Gedanke
der Übereinstimmung von Gegenstand und Ausdruck. Es sei
lächerlich und monströs (kakozelia, tapeinosis, indecorum), große
und erhabene Gegenstände mit alltäglichen, niederen, realistischen Worten, alltägliche Dinge im erhabenen Ausdruck zu behandeln: das findet man immer wieder, bei Cicero, Horaz, Quintilian, bei dem Autor Peri Hypsous und später bei den unzähligen
Rhetoren, die die klassischen Theoretiker ausgeschrieben haben.
Die Lehre geistert durch das ganze Mittelalter fort, und erwacht
7) Die Analyse der Varianten dieser Vorstellungen, und der verschiedenen
Meinungen und Strömungen innerhalb der antiken rhetorischen Theorie gehören nicht hierher. Von neueren Arbeiten wäre zu nennen Chr. ,lensen über
Herakleides von Pontos in den Berliner Sitzungsberichten 1936, 292 ff. und F.
Wehrli in Phyllobolia, Festschrift für P. v. d. Mühll. 1946. - Für die elegantere
Auffassung des niederen Stils ist charakteristisch das Wort subtilis, was außer
bei Cic. Orator 100 auch an einer viel zitierten Stelle Porphyrios zu Horaz
carm. 4, 2, 27--8 vorkommt: Horaz schreibe in den Oden, im Gegensatz zu
Pindar, parva quidem et humilia, sed subtilia et dulcia. Fiir das Realistische
eine Stelle ebenfalls bei Porphyrio, zu Hor. sat. 1, 10, 5-6. Für die Theaterstile die berühmten und einflußreichen Stellen in der Ars poetica, besonders 89 ff.
und 225 ff. Eine interessante Stelle über einen realistischen Maler bei Plinius
Hist. nat. 35, 112; Piraeicus pictor, . .. humilia quidem secutus, Iwmilitatis summam adeptus est gloriam. Tonstrinas sutrinasque pinxit et asellos et obsonia et
similia, ob haec cognominatus rhyparographos („Schmutzmaler"), in iis consummatae voluptatis, quippe eae pluris veniere quam maximae multorum.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

315

im Humanismus zu neuem Leben. Selbstverständlich waren die
großen Redner und Kritiker der ausgehenden Antike keine kleinlichen Pedanten, sie waren elastisch genug, die Wirkung eines
energisch realistischen Ausdrucks auch innerhalb des Erhabenen
zuweilen anzuerkennen, und sie verstanden es, den w echsel der
Höhenlage innerhalb desselben Gesamtstiles und desselben Werkes
genau zu verfolgen und oft zu bewundern; aber auch das beruhte
auf dem Gedanken der Abstufung der Gegenstände und der Übereinstimmung zwischen Gegenstand und Ausdruck.
Bei Augustin aber gründet sich das Prinzip der drei Stufen
lediglich auf die jeweils verfolgte Absicht (docere, vituperare sive
laudare, flectere, Kap. 19). Auch das fand er ähnlich bei Cicero;
aber dessen Voraussetzung, daß sich das eine auf niedere, das
zweite auf mittlere, das dritte auf erhabene Gegenstände beziehe,
weist er zurück. Die Gegenstände der christlichen Literatur sind
sämtlich groß und erhaben; das Niedrige, was sie Gelegenheit
hat zu berühren, wird eben dadurch bedeutend. Dennoch ist die
Dreiteilung des Ausdrucks für den christlichen Redner und Lehrer praktisch wertvoll; denn die Lehre ist nicht nur erhaben, sondern auch dunkel und schwierig; da sie aber für jedermann bestimmt ist, jedermann sie verstehen, jedermann nach ihr handeln
und leben soll, so ist sie, je nach Bedürfnis, im niederen, im
mittleren oder im hohen Stil vorzutragen. ·was das heißt, wollen
wir noch schärfer auszuprägen versuchen; als Ausgangsort soll
uns eine semasiologische Überlegung dienen. Es gibt nämlich ein
lateinisches Wort, humilis, welches durch die Inhalte, die in ihm
zusammentrafen, ein deutende Kraft besitzt.
Humilis hängt zusammen mit humus, Erdboden, und bedeutet,
im wörtlichen Verstande, niedrig, niedrig gelegen, klein gewachsen. Im übertragenen Sinne entwickelte es sich nach verschiedenen Richtungen. Ganz allgemein heißt es wertlos, gering, geringfügig, sowohl absolut als auch im Verhältnis zu anderen Dingen
innerhalb einer Stufenordnung. Im Bereich des Sozialen und Politischen bezeichnet es daher niedrige Abkunft, geringe Bildung, Armut, Mangel an Macht und Glanz; im Bereich des Moralischen
niedriges, unwürdiges Handeln oder Auftreten, Unterwürfigkeit

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

316

Erich Auerbach

in Worten und Gesten, Verächtlichkeit; es kann auch niedergeschlagen, kleinmütig, feige heißen. Zuweilen ist Soziales und
Moralisches schwer zu trennen, indem trauriges, drückendes
Schicksal, Elend und Furcht hineinwirken. Wie im Deutschen,
wird es für ein niedriges Leben, einen niedrigen Tod verwendet;
auch für bescheiden, unelegant, von schlechter Qualität, abgetragen findet man es häufig: ein Haus, ein Hauseingang, ein Gasthof, ein Kleidungsstück werden so genannt. „Subaltern" heißt es
von Berufen und Tätigkeiten; Ammian scheint, nach aristotelischer Tradition, Poesie und Rhetorik als humiliora membra philosophiae zu bezeichnen (16, 5, 7). Die Stufeneinordnung ist überhaupt häufig, sogar „geringere" Laster und Verbrechen heißen
humiliora. Nicht immer wird es im schlechten Sinne gebraucht:
Bescheidenheit, weise Beschränkung, Gehorsam, fromme Unterwerfung fallen schon von je in seinen Sinnbereich; doch überwiegt in der nichtchristlichen Literatur das Pejorative bei weitem.
Für die Niedrigkeit des irdischen Lebens im Gegensatz zur Unsterblichkeit nach dem Tode finden sich mehrere Belege bei
Seneca 8 ).
Aus der Stufenbedeutung ergab sich, daß humilis zu einer der
gebräuchlichsten Bezeichnungen für den niederen Stil wurde:
sermo humilis. Es gab viele andere daneben, z. B. tenuis, attenuatus, subtilis, quoditianus, .mbmissus, demissus, pedester, planus,
allenfalls auch communis, abiectus, comicus, trivialis, vilis,
sordidus; doch sind die meisten von diesen in ihrer Bedeutung
spezieller, so daß sich kaum eines von ihnen so gut für die allgemeinste Bezeichnung des umfassenden Stilbezirks eignete wie
humilis. Cicero, Horaz, Properz, Seneca, Quintilian, beide Plinius,
und alle späteren Rhetoren, Kommentatoren und Grammatiker
gebrauchen humilis, humiliter, humilitas ständig in diesem Sinne;
die christliche und die mittelalterliche Theorie hat es übernom8) Selbstverständlich auch bei christlichen Autoren, doch nicht sehr häufig
und nicht sehr lange, da, wie wir sehen werden, die Bedeutungsentwicklung im
Christlichen ganz anders verlief. - Meine Darstellung der Bedeutungsgeschichte
von humilis beruhte zum großen Teil auf dem Material des Thesaurus Linguae

Latinae.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

317

men, und es ist als Stilbezeichnung nicht nur in die romanischen
Sprachen, sondern sogar ins Englische übergegangen.
Andererseits (und hier erscheint die Kombination, von deren
deutender Kraft ich sprach) wurde lmmilis zum wichtigsten
Eigenschaftswort für die Bezeichnung der Inkarnation; es wurde,
in dieser Verwendung, dermaßen herrschend, daß es in der gesamten christlichen Literatur lateinischer Sprache gleichsam die
Atmosphäre und Höhenlage des Lebens und Leidens Christi ausdrückt. Das Wort „Höhenlage" ist in diesem Zusammenhang ungewohnt, aber ich weiß kein anderes, welches das Ethische, das
Soziale, das Geistige und das Ästhetisch-Stilistische zugleich umfaßte; und von all dem ist hier die Rede, wie man bald sehen
wird. Eben durch seine vielseitige Bedeutungsstrahlung gelangte
humilis zu einer herrschenden und deutenden Stellung: als demütig, als sozial niedrig, als ungelehrt, als ästhetisch einfach oder
sogar abstoßend. Dabei bemerkt man, daß sich überall, besonders
deutlich im Moralischen, die Wertung verändert hat; das Pejorative ist verschwunden, und das Positive, in der heidnischen Literatur selten und ohne Kraft, wird führend. Aber viele der vorher gebräuchlichen Verbindungen bleiben die gleichen: neben
humilis erscheint zum Beispiel abiectus und contemptus, freilich
auch mitis und mansuetus; und als Gegensatz altus und sublimis,
freilich auch superbus.
Die wichtigste Schriftstelle ist in diesem Zusammenhang Phil. 2,
7-8: Semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in si1nilitudinem {iominis factus, et habitu inventus est homo. Humiliavit
semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis. Daneben sind zu nennen Act. 8, 26 ff., die Bekehrung des
äthiopischen Eunuchen, mit ihrer Bezugnahme auf die Messiasprophetie Jes. 52, 13-53, 12 und Matth. 11, 29. Zahlreiche andere
Stellen drücken zwar nicht genau und unmittelbar das Gleiche
aus, waren aber auch geeignet, jede in ihrer Weise, sich in die
gedachte Anschauung einzuordnen und zu ihrer Ausgestaltung
beizutragen. Hierher gehören Matth. 11, 25; Matth. 23, 12 und die
entsprechenden Worte bei Lucas; Röm. 12, 16; 1 Kor. 1, 26--29;
Phil. 3, 21; und noch viele andere.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

318

Erich Auerbach

Das Thema konnte nach mehreren Richtungen ausgebaut werden. Die Inkarnation im ganzen ist freiwillige Erniedrigung, die
Art derselben in niedrigstem Stande, das Leben auf Erden zwischen den materiell und geistig Armen, die Art der Lehre und
der Dienstleistungen entfalten die Erniedrigung im einzelnen;
dazu kommt, als Krönung, die schimpfliche und grausame Art der
Passion. Daraus entwickelt sich, im Kampf gegen rein spiritualistische Tendenzen sowohl ketzerischer Sekten als auch heidnischer Lehren, das Bestehen auf Christi Körperlichkeit, womit sich
die Lehre von der Auferstehung Christi und der allgemeinen Auferstehung nahe verband. Die Demut der Inkarnation im ganzen
~rhält ihr volles Gewicht erst durch den Gegensatz zur göttlichen
~atur, was die paradoxale Grundantithese der christlichen Lehre
ausmacht: Mensch und Gott, niedrig und erhaben, humilis et
sublimis; beides in unausdenkbarer, unmeßbarer Tiefe und Höhe:
peraltissima humilitas. Dies alles zusammen bildet, für die Absicht dieser Untersuchung, die erste und grundlegende Gedankengruppe des christlichen humilis-Motivs; sie bezieht sich unmittelbar auf Christus selbst. Belege dafür finden sich, wie jedermann
weiß, in der christlichen Literatur aller Zeiten in großer Zahl;
hier sollen einige Beispiele aus Augustin gegeben werden, die in
unserem Zusammenhang bedeutend sind 9 ) .
Die Körperlichkeit Christi auf Erden und nach der Auferstehung
(verbum caro factum), die schon vorher besonders von Tertullian,
in seinem Kampf gegen Marcion und auch sonst, überaus energisch formuliert worden war, findet sich bei Augustin als humilitas überall; am bekanntesten mögen die polemischen Stellen
gegen den Platonismus sein, etwa De civ. Dei 10, 29, wo in diesem
Sinne die humilitas Christi der körperverachtenden superbia der
Platoniker gegenübergestellt wird: Christus humilis, vos superbi.
Das Motiv ist grundlegend für die innergeschichtliche Konkretheit, durch die sich die christliche Lehre auszeichnet; wir werden
9) Für die Antithese humilis-sublimis (an Stelle von sublimis kann auch
altus, exaltatus, excelsus treten) gibt es die dialektische Variante der Kreuzerhöhung, für die ich Augustin, In Evang. Joh. 40, 2, anführen will: illa
exaltatio humiliatio fuit. Der Gedanke beruht auf Joh. 12, 32.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

5ermo humilis

319

darauf zurückzukommen haben. Der ausdrucksvollste Text für
die humilitas passionis, den ich kenne (obwohl das Wort humilis
in ihm nicht vorkommt), findet sich in Augustins Enarrationes in
Psalmos, 96, 4: llle qui stetit ante iudicem, ille qui alapas accepit,

ille qui flagellatus est, ille qui ,:onsputus est, ille qui spinis cotonatus est, ille qui colaphis caesus est, ille qui in ligno suspensus
est, ille cui pendenti in ligno insultatum est, ille qui in cruce mortuus est, ille qui lancea percussus est, ille qui sepultus est: ipse
resurrexit. Saeviant quantum possunt regna; quid sunt facturi
Regi regnorum, Domino omnium regnorum, Creatori omnium
saeculorum? Das Thema humilis-sublimis, mit der innergeschichtlichen Erniedrigung der Gottheit, kann nicht deutlicher herausgearbeitet werden als es hier geschehen ist:
Eine zweite Gedankengruppe schließt sich an. Sie betrifft die
soziale und geistige humilitas derjenigen, an die sich die Lehre
wendet und denen sie zugänglich ist; die wichtigsten Bibelworte
sind hier Matth. 11, 25, Luc. 10, 21, Act. 4, 13, Röm, 12, 16, 1 Kor. 1,
18--21, Jac. 4, 6. An sie knüpfen sich sehr zahlreiche Ausführungen in der patristischen Literatur, selten nur einfach darstellend,
meist, wie schon viele der Bibelworte, polemisch gegen die Weisheit
dieser Welt, die die Botschaft Christi und seiner Jünger als ungebildet und niedrig verachtet. Man lese etwa den Anfang von Augustins Weihnachtspredigt 184, oder De civ. 18, 49 oder aus den anderen Predigten die Stücke 43, 6 oder 87, 12. Augustin sagt, Gott
habe sich nicht einen Redner oder einen Senator erwählt, sondern
einen Fischer: non oratorem, non senatorem, sed piscatorem: er
bezeichnet die Apostel als humiliter nati, inhonorati, illitterati, oder
als imperitissimi et abiectissimi, oder die von der Gnade Erwählten
als piscatores et publicani. Von älteren Zeugnissen will ich Arnobius nennen, Adv. nationes 1, 58, und von zeitgenössischen einige
große Stellen bei Hieronymus. Er sagt im Galaterkommentar (3, 1,
PL 26, 401ff.): Quotusquisque nunc Aristotelem legit? Rusticanos

vero et piscatores nostros totus orbis loquitur, universus mundus
sonat; oder in dem Brief 53, ad Paulinum (PL 22, 540), wo Petrus
und Johannes fholJllJa-xwi genannt werden: Hoc doctus Plato
nescivit, hoc Demosthenes eloquens ignoravit; oder, wohl am stärk-

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

320

Erich Auerbach

sten, im Brief 14 ad Heliodorum monaehum, die Stelle über das
Jüngste Gericht (PL 22, 347): Tune tu rustieanus et pauper exultabis, et ridebis, et diees: eece crucifixus meus, ecce iudex qui obvolutus pannis in praesepio vagiit. Hie est ille operarii et quaestuariae filius . .. Auch hier ist die Antithese führend, nicht nur
die Antithese stultitia-sapientia, sondern allgemein die von Tiefe
und Höhe; es ist die via pietatis, ab humilitate ad superna surgens
(De civ. 2, 7).
Die für uns wichtigste Gedankengruppe ist die dritte. Sie bezieht sich auf die humilitas des Stiles der heiligen Schrift, und ist
mit der zweiten so eng verbunden, daß viele der Belegstellen,
die eben zitiert wurden, auch für sie verwendet werden können.
Das Motiv des sermo humilis der Bibel gelangte in der Apologetik
bald zu großer Bedeutung. Die Mehrzahl der gebildeten Heiden
empfand das urchristliche Schrifttum in seinen griechischen und
vor allem in seinen frühen lateinischen Formen als lächerlich, verworren und abstoßend. Nicht nur der Inhalt wirkte auf sie als
kindischer und absurder Aberglaube, sondern auch die Form war
eine Beleidigung ihres Geschmacks: Wortwahl und Syntax waren
ungeschickt, auf niedrig gewöhnliche Weise volkstümlich, und
dazu vielfach mit Hebraismen durchsetzt; manches schien geradezu possenhaft und grotesk. Einzelne Stellen von unleugbar
mitreißender Gewalt wirkten als ein trübes Gemisch, als Erzeugnis fanatisch-sektiererischer Halbbildung. Sie reagierten dagegen
mit Spott, Verachtung und abwehrendem Entsetzen. Daß in solchen Schriften die tiefsten Probleme behandelt, daß in ihnen die
Erleuchtung und Erlösung der Menschen enthalten sein sollten,
schien ihnen unfaßbar und unerträglich. Unter diesen Umständen
wäre es denkbar, daß schon in früher Zeit (um hier nur von den
lateinischen Texten zu reden) literarisch gebildete Christen die
Übersetzungen der ersten, unerfahrenen und ungebildeten lateinischen Bearbeiter korrigiert und der literarischen Sprache angepaßt hätten, um diesen Anstoß aus dem Wege zu räumen. Allein
dies geschah nicht. Der von den ersten lateinischen Übersetzern
geschaffene, höchst eigentümliche Stil wurde niemals durch einen
Bibeltext klassischen Geschmacks ersetzt. Die Texte der Vetus

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

~ermo

humilis

a21

Latina hatten bei den Gemeinden sehr früh eine solche Autorität
gewonnen, sie entsprachen offenbar so genau dem sozialen und
geistigen Zustand der ersten lateinsprachlichen Christen 10 ), daß
sie sehr schnell zur festgewurzelten und formenden Tradition wurden, und eine gebildet literarische Fassung nie Aussicht gehabt hätte
sich durchzusetzen. Hieronymus' Neubearbeitung entstand erst
ziemlich spät, um 400, sie betraf nicht alle Teile des Textes
gleichmäßig, und wo er erheblich von dem vorher üblichen
Wortlaut abwich, da konnten seine Fassungen sich nur mit Mühe
bei den Gemeinden durchsetzen. Vor allem aber war der lateinische Bibelstil längst geschaffen, als er zu arbeiten begann;
Hieronymus war viel zu tief sowohl in diesen Stil als auch überhaupt in die urchristliche Geistesart eingedrungen, um die eigentümliche Atmosphäre des Bibellateins zerstören zu wollen oder
zu können. So bedeutend seine Tätigkeit als Übersetzer auch
war, sie hält sich in dem Rahmen eines schon vor ihm geschaffenen Gesamtstils. Man findet zuweilen klassische Paraphrasen biblischer Stellen in der Spätantike; Fulgentius Planciades
(De .aetatibus mundi, ed. Helm) paraphrasiert Gottes Worte zu
Moses, Exod. 3, 7, folgendermaßen: Duros populi mei ex operationis ergastulo gemitus intellexi. Und in dieser Art gibt es noch
vieles; aber es blieb ohne Wirkung. Erst die Humanisten (Valla,
Bembo, Erasmus) versuchten wieder Ähnliches; Bembo setzt für

spiritus sanctus: divinae mentis aura 11 ).
So blieb das Corpus der Heiligen Schriften ein Fremdkörper
in der lateinischen Literatur klassischer Tradition, solange es
noch eine solche Tradition gab, und solange noch Menschen
lebten, die ein Gefühl für klassischen Sprachausdruck bewahr10) Bis zur Mitte des 3. J. war die Christensprache in Rom griechisch.
Dazu neuerdings Klausner, im ~ Band der Festschrift für Giovanni Mercati.
11) Zur Bibelsprache Wilhelm Süss, Das Problem der lateinischen Bibelsprache, Histor. Vierteljahrsschrift XXVII, 1932, 1 ff. (mein Bembozitat
dort) ; derselbe, Studien zur lateinischen Bibel 1, in Acta et Commentationes
Universitas Tartuensis, B XXIX, 4, 1933. Ältere Literatur in beiden Arbeiten.
Sehr aufschlußreich für patristisches Latein noch immer die einschlägigen
Teile von Nordens Antiker Kunstprosa.
Romaniach• Forac:h11Ili111. BcL 64, 31•

:.11

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

322

Erich Auerbach

ten. Gegen die Verächter der Bibelsprache haben die Apologeten
(wir sahen es bei Augustin) immer wieder behauptet, daß die
Redefiguren sich auch in der heiligen Schrift fänden; ja sogar
daß alle Völker aus dem Alten Testament, welches weit älter sei
als die heidnischen Kulturen, ihre Beredsamkeit wie überhaupt
alles, was sie an echter Weisheit besäßen, geschöpft hätten 12 ).
Aber für Stilfragen war dies Argument allein nicht sehr wirksam. Daß es sich eigentlich, für die Beredsamkeit, nur auf den
hebräischen Urtext beziehen konnte, machte allerdings keine
Schwierigkeiten; die meisten westlichen Kirchenväter, Hieronymus natürlich ausgenommen, hatten wenig philologisches Bewußtsein, und behandelten den lateinischen Text sehr häufig,
ja fast immer, als wäre er die heilige Schrift schlechthin. Aber
es war eben doch sehr schwer, eigentlich unmöglich, in ihm
klassische Redekultur nachzuweisen. Cassiodor, im Westen vielleicht der konsequenteste Vertreter des Gedankens vom Ursprung aller Beredsamkeit (und aller Weisheit) aus der Bibel,
begnügt sich mit der Behauptung, die Syllogismen und Redefiguren fänden sich in den Psalmen in virtute sensuum, nicht
in effatione verborum. Jedenfalls hat kein Apologet der eigentlichen Spätantike daran gezweifelt, daß das Bibellatein aus der
klassischen Stiltradition herausfällt. Erst als das Gefühl für diese
Tradition eiloschen war, um 700, bei Aldhelm und Beda, konnte
die Bibel als klassisches Stilmuster gepriesen werden.
Die eigentliche und dauernde Verteidigungsposition der christlich-spätantiken Schriftsteller war eine ganz andere: sie erkannten die „Niedrigkeit" des Bibelstils an, und zeigten in ihr eine
12) Darüber vorzüglich E. R. Curtius, Europ. Literatur und lat. Mittelalter,
48--49, der Absatz über Cassiodor. Die Hauptstelle bei Cassiodor ist In Psalterium Praef. cap. XV, PL 70, 19-20. Vgl. auch Curtius 445 (wo der Satz
über Petrus und Johannes in Hieronymus' Brief an Paulinus insofern nicht
ganz Tonfall und Zusammenhang wiedergibt, als Hieronymus dort ganz
scharf geistlich inspirierte gegen weltliche Wissenschaft stellt). Der ursprünglich wohl jüdisch-alexandrinische Gedanke von der Abhängigkeit der weltlichen, besonders der griechischen Weisheit von der weit älteren jüdischen
findet sich im \Vesten allgemein, besonders häufig bei Ambrosius. Vgl. PL
15, 1155, und dort Anm. 15b. - Über Aldhelm und Beda vgl. Curtius 53-55.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

323

neue und tiefere Erhabenheit. Diese dialektische Stellung, die
das Übersetzungsproblem ganz beiseite ließ, war erfolgreich, weil
sie innere Wahrheit besaß; sie bedeutete ebenso sehr Angriff
wie Verteidigung, sie hat sich durch das ganze Mittelalter bis
in die neuere Zeit lebendig erhalten, und sie wurde ein bedeutendes Motiv in der Bildung des späteren Stil- und Höhenlagenbegriffs in Europa. Die Zeugnisse beginnen sehr früh; implizit
steht es schon an mehreren der oben angezogenen Stellen des
Neuen Testaments, etwa 1 Kor. 1, 18--21. Frühe griechische
Zeugnisse, darunter Origenes gegen Celsus 13 ), brauchen hier
nicht aufgezählt zu werden. Die lateinischen finden sich in der Spätantike überall, bis zu Isidor von Sevilla (Senf. 3, 13). Der wichtigste
lateinische Zeuge ist Augustin, weil er den dialektischen Umschwung selbst erfahren hat; er gehörte selbst, vor seiner Bekehrung, zu den Hochgebildeten, die den Abscheu vor der Ausdrucksweise der Schrift nicht überwinden zu können glaubten.
Er beschreibt in den Konfessionen (3, 5), wie er als junger Mensch,
durch Ciceros Hortensius zu leidenschaftlichem Verlangen nach
Weisheit entflammt, zuerst die Heilige Schrift zu lesen begann,
ihr Wesen sich ihm aber noch nicht eröffnete; sie sei res incessu
humilis, successu excelsa et velata mysteriis; das aber sah er damals noch nicht; sed visa mihi est indigna quam Tullianae dig-

nitati compararem. Tumor enim meus refugiebat modum eius, et
acies mea non penetrabat interiora eius. Verum tamen illa erat
quae cresceret cum parvulis. Sed ego dedignabar esse parvulus ...
Viel später,· nach einem langen und mühevollen Umweg, in Mailand, unter der Wirkung von Ambrosius, beginnt er zu verstehen,
und formuliert nun (ibid. 6, 5) die Autorität der Schrift folgendermaßen: eoque mihi illa venerabilior et sacrosancta fide dignior
apparebat autoritas, quo et omnibus ad legendum esset in promptu,
et secreti sui dignitatem in intellectu profundiore servaret; verbis

apertissimis et humillimo genere loquendi se cunctis praebens, et
exercens intentionem illorum qui non sunt leves corde; ut exciperet onmes populari sinu, et per angusta foramina paucos ad te
13) Cf. Süss in Rist. Vjschrift. 27, S. 5.
21*

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

324

Erich Auerbach

traiiceret; multo tarnen plures, quam si non tanto apice autoritatis
emineret, nec turbas gremio sanctae humilitatis hauriret §).
Dieselben Gedanken, vielfach variiert, finden sich immer wieder
in seinen Schriften, etwa im ersten Kapitel des ersten Buches De
Trinitate: Sacra Scriptura parvulis congruens nullius generis
rerum verba vitavit, ex quibus quasi gradatim ad divina atque
sublimia noster intellectus velut nutritus assurgeret - - auch an
mehreren Stellen De doctrina christiana, z. B. 2, 42, - oder verstreut in den Predigten und Kommentaren. Am vollständigsten
finde ich sie ausgedrückt in einem Brief an Volusianus (Epist.
class. III, 137, 18): Modus autem ipse dicendi quo sancta Scriptura contexitur quam omnibus accessibilis quamvis paucissimis
penetrabilis! Ea quae aperta continet quasi amicus familiaris, sine
fuco ad cor loquitur indoctorum atque doctorum; ea vero quae in
mysteriis occultat nec ipsa eloquio superbo erigit, quo non audeat
accedere mens tardiuscula quasi p.auper ad divitem, sed invitat
omnes lmmili sermone, quos non solum mannifesta pascat, sed
etiam secreta exerceat veritate, hoc in promptis quod in reconditis
lwbens §§). Und es sei ihm deutlich geworden, so sagt er De doc§) Ihre Autorität schien mir um so mehr der Verehrung und des heiligen
Glaubens würdig, weil sie sowohl jedermann zum Lesen offenstand als auch
die Würde ihres Geheimnisses in einem (ihr innewohnenden) tieferen Sinne
zurückhielt; durch deutlichsten und niedrigsten (demütigsten) Sprachausdruck sich jedermann bietend, und (doch) die Verständniskraft derer auf
die Probe stellend, die nicht leichten Herzens sind; um alle in ihrem weit
geöffneten Schoße aufzunehmen, und (doch) nur wenige durch enge Zugänge
zu Dir (Gott) hindurchzulassen; dennoch weit zahlreichere, als wenn sie
nicht durch solch höchste Autorität emporragte, und nicht die Massen im
Schoß der heiligen Niedrigkeit (Demut) einsaugte.
§§) Wie sehr ist die Ausdrucksweise selbst der heiligen Schrift allen zugänglich, obwohl nur ganz wenige in sie eindringen können! Was sie an klar
Verständlichem enthält, das spricht sie wie ein vertrauter Freund, ungeschminkt, rum Herzen der Ungelehrten wie der Gelehrten; aber selbst was
sie in Mysterien verbirgt, das macht sie nicht durch erhaben-hochmütigen
Stil unzugänglich, so daß ein langsamer und unausgebildeter Geist, wie ein
Armer zum Reichen, sich nicht herantraut; sondern sie ladet alle durch ihren
niedrigen (demütigen) Stil ein, um sie alle nicht nur durch ihre klar verständliche Wahrheit zu nähren, sondern sie auch durch ihre geheime Wahr-

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

325

trina 4, 6, daß die von der Vorsehung zu unserem Heil inspirierten
christlichen Schriftsteller gar nicht anders hätten schreiben können als sie taten. Er könne zwar auch in ihnen alle Figuren und
Ornamente der heidnischen Eloquenz nachweisen, wenn er sich
dazu Zeit nähme; aber nicht durch das, was sie mit den heidnisch.eo Rednern und Dichtern gemeinsam hätten, entzückten sie
ihn über alles ausdrückbare Maß, sondern durch die Art, wie sie
die gewöhnliche Beredsamkeit benutzten für eine andere, ihnen
eigentümliche, per alteram quandam eloquentiam suam 14 ).
Ich versuche nun den Inhalt dieser Zeugnisse zusammenzufassen. Der „niedrige" Stil der Schrift wird anerkannt, meist mit dem
\Vort humilis 15 ), welches auch Demut ausdrückt. Absicht und
Charakter dieser Demut oder Niedrigkeit des Stiles ist Allgemeinzugänglichkeit; den Geringsten soll die heilige Schrift zugänglich
sein, sie sollen sich von ihr ergriffen und angezogen, sich in ihr
zu Hause fühlen. Doch ist der Inhalt der Schrift nicht durchweg
einfach; sie enthält Mysterien, tieferer Sinn ist in ihr verborgen,
und vieles in ihr erscheint dunkel. Allein auch dies wird nicht in
einem gelehrten und „hochmütigen" Stil vorgetragen, so daß es
den einfachen Hörer einschüchtert und abschreckt. Sondern jeder,
der nicht leichten Herzens (also nicht undemütig und oberflächlich) ist, mag auch in den tieferen Sinn eindringen; die Schrift
„wächst mit den Kindern", die Kinder also wachsen in ihr Verständnis hinein. Dennoch sind es nur wenige, die in sie eindringen; nicht Gelehrsamkeit wird dafür verlangt, sondern echte Demut (Aug. de doctr. 2, 41-42), die der Demut ihres Stils entspricht; das Tiefe und Verborgene ist ja nichts anderes als das,
heit zu bilden (exercere heißt hier zugleich bilden, schärfen, prüfen); sie
hat dieselben Inhalte :in ihren offenbaren wie in ihren verborgenen Teilen.
14) Vgl. Cassiodor Inst. (Mynors) I, XV, 7 maneat ubique incorrupta
locutio quae Deo placuisse cognoscitur, ita f u l gor e s u o niteat, non

humano desiderio carpienda subiaceat.
15) Daneben erscheinen auch rusticus, communis, simplex, vilis. Vgl.
etwa den Gala:terkommentar von Hieronymus, PL 22, 401, seinen Brief an
Paulinus (53, 9); von Cassiodor die obige Institutionenstelle 1, XV, 7 und
In Psalt. praef. XV; schließlich Isid. Senf. 3, 13.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

326

Erich Auerbach

was auch offen, einfach und deutlich gesagt wird, nur erschließt
es tiefere Schichten des Verständnisses - , so daß es den nach
frommer Weisheit verlangenden, der Tiefe des Mysteriums sich
bewußten Hörer oder Leser unaufhörlich in seiner Spannung und
seinem Verlangen erhält, denn bis zur letzten Tiefe dringt niemand. Daß Gelehrsamkeit zwar zuweilen nützlich sein kann, aber
durchaus keine Bedingung für das tiefere Verständnis ist, hängt
mit Augustins oft ausgedrückter Überzeugung zusammen, daß das
echte Verständnis auf Erden nur durch einen augenblicklichen
Kontakt (ictu), durch eine Erleuchtung zustande kommt: in welcher der damit Begnadete sich nur einen kurzen Augenblick zu
erhalten vermag; alsbald fällt er ins Irdische und Gewohnte zurück.
Über die Art der Tiefe und Dunkelheit der Schrift soll im zweiten Teil dieser Untersuchung gehandelt werden, so weit es für ihre
Absicht erforderlich ist. Hier ist vorwegnehmend zu sagen, daß
Tiefe und Dunkelheit des Ausdrucks dem Inhalt der Schrift angemessen ist; denn dieser ist auf immanente Art allumfassend
(er enthält also alle Weisheit, auch die der Heiden, an ihrem
Ort) und er ist zeitlos oder überzeitlich. Als vorläufiger Kommentar dazu mag eine Stelle aus den Moralia Gregors
des Großen dienen (XX, 1): ... (sancta scriptura) ... ut ego de
rerum pondere taceam, scientias tarnen omnes atque doctrinas
ipso etiam locutionis suae more transcendit, quia uno eodemq11c
sermone dum narrat textum, prodit mysterium, et sie seit praeterita
dicere, ut eo ipso noverit futura praedicare, et non immutato
dicendi ordine eisdem ipsis sermonibus novit et anteacta describere et agenda nuntiare.
So ist der gesamte Stil der heiligen Schrift humilis, niedrig
oder demütig. Auch das Verborgene (secreta, recondita) wird auf
„niedrige" Art vorgetragen. Aber der Gegenstand, ob einfach oder
verborgen, ist erhaben. Das Niedrige oder Demütige des Vortrags ist die einzig mögliche, die einzig angemessene Form, in der
so erhabene Mysterien den Menschen zugänglich gemacht werden
können; entsprechend der Inkarnation, die auch in dem Sinne
sich neigende humilitas war, als die Menschen den Glanz der Gott-

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

327

heit Christi nicht hätten ertragen können 16 ). Die Inkarnation aber,
in ihrem irdischen Verlauf, ließ sich gar nicht anders berichten
als in einem niedrigen und demütigen Stil. Die Geburt im Stalle
zu Bethlehem, das Leben zwischen Fischern und Zöllnern und
anderen beliebigen Personen des alltäglichen Getriebes, die Passion mit all ihren realistischen und würdelosen Vorgängen paßte
weder zum Stil der erhabenen Beredsamkeit noch zu dem der
Tragödie oder des großen Epos. Nach den Vorstellungen der
augusteischen .Ästhetik paßten solch ein Hintergrund, solch eine
Umgebung höchstens in eine der niederen Literaturgattungen.
Aber der niedrige Stil der heiligen Schrift schließt das Erhabene
ein. Er enthält einfache, zuweilen alltägliche und kraß realistische Worte, er enthält unelegante und umgangssprachliche Satzbildungen; aber der Gegenstand ist erhaben, und die Erhabenheit
zeigt sich in seiner Tiefe; überall enthält die Schrift verborgenen
Sinn. In dieser Verschmelzung des Erhabenen mit dem Niedrigen
wird das Erhabene (res excelsa et velata mysteriis, secreti sui dignitas) sehr häufig mit dem Dunklen und Verborgenen gleichgesetzt. Aber auch dies ist nicht in der Weise erhaben, daß nicht
jedermann daran Teil haben könnte. Das Allumfassende dieses
Stiles ist die Demut.
Die Bibel aber ist geschriebene Geschichte; sie wurde seit der
Ausbreitung des Christentums von sehr vielen, ja von allen, gelesen oder gehört. Sie formte ihr Geschichtsbild und ihre moralisch-ästhetischen Vorstellungen. Auf die christlichen Schriftsteller
wirkte sie, bewußt und auch durch dauernd unbewußte Durchtränkung, als Stilmuster. Sie paßten sich zwar sehr bald der klassischen Rhetorik und ihren Formen an; viele Kirchenväter waren
in diesen Formen erzogen oder sogar besonders ausgebildet. Aber
die biblisch-christliche Substanz war so stark, daß sie sich die
Rhetorik unterwarf. Wir haben in unserem Augustintext gesehen,
wie trotz der Isokola, der Anaphern, Antithesen und Apostrophen
16) Das ist ein a'ltes und bedeutendes Motiv, meist verbunden mit der Interpretation der Wolke bei Jesaias 19, 1. Es findet sich so schon bei Tertullian, Adv. Marcionem, 2, 27, und noch häufig bei Bernhard von Clairvaux,
ja noch bei Dante (Purg. XXX, 25ff.).

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

328

Erich Auerbach

der Charakter des Ganzen ein eigentümlich christlicher ist; eine
Mischung von Erhabenheit und volkstümlicher Rhetorik und sich
neigender caritas, eindringlich lehrend und szenisch belebt, für
eine beliebige und unausgewählte Hörerschaft bestimmt. Der Geschmack der Massen an den Formen der Rhetorik, der dieselben
unwillkürlich popularisierte, kam der Bildung einer christlichen
Redekunst, einer niedrigen Rhetorik im Sinne des sermo Jzumilis,
auf halbem Wege entgegen. Man wird sogar sagen können, daß
der christliche Geist und die christlichen Inhalte eine solche lebendige Rhetorik erst wieder möglich machten. Denn die heidnische
Rhetorik hatte, durch die politische Entwicklung, ihre gültigen
und wirksamen Inhalte längst verloren; sie erstarrte im Formalismus; sie war am Verdorren. Die christlichen Inhalte gaben ihr
neues Leben, in dem sie ihren Charakter veränderten. Der neue
Charakter der „humilitas" herrschte; wohl mochte Augustin die
Schulformen der heidnischen Beredsamkeit zur Verwendung empfehlen und selbst verwenden; das Unmittelbare, die Höhenlagen
Verschmelzende, jede Seele einzeln Greifende schlägt durch und
bleibt als überwiegender Eindruck erhalten. Dies letztere, das Ergreifenwollen jeder Seele als einer einzelnen, um deren Heil als
einzelner es geht, bringt es mit sich, daß sehr viel mehr Emotion
in die Lehre einfließt als dies im philosophischen Vortrag oder
gar in der forensischen Erklärung des Tatbestands möglich wäre
- daß also das Ergreifende, Mitreißende, Aufwühlende, welches
nach der rhetorischen Theorie das Erhabene ausmacht, sich notwendig mit dem Lehrenden vermischt: und dieses gehört nicht
nur nach der Theorie zum niederen Stil, sondern mußte auch,
wegen des unausgewählten Charakters der Gemeinden, ungelehrt
und jedem zugänglich, also auch in diesem Sinne „niedrig" sein.
Wir sind von einem Predigttext ausgegangen. Aber der Bereich
des sermo humilis umfaßt alle Formen der spätantik christlichen
Literatur; er durchdringt theoretisch-philosophische Darstellungen
ebenso wie realistisch-praktische Berichte; wir wollen dafür einige
Beispiele geben, um zu zeigen, einerseits, wie weit er sich in das
Betrachtende und Theoretische hinein erstreckt, und andererseits,

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

329

welche neuen Aufgaben der Darstellung von Ereignissen durch
ihn gelöst wurden.
Eine ruhige, rein betrachtende, rein theoretische Literatur gibt
es in der Patristik kaum; alles war auf Ausbreitung der Lehre und
Kampf gegen Juden, Heiden und Ketzer abgestellt. Das polemische und apologetische Interesse durchdringt die Theorie überall;
überall ist es auf das Gewinnen der Seelen, auf breite Wirkung
abgesehen. Selbstverständlich ist ein Unterschied der Stillage festzustellen zwischen Predigten für die Gemeinde und solchen Traktaten, Kommentaren und Briefen, die für geistliche Freunde oder
Gegner bestimmt sind. Allein auch im letzteren Falle ist das Element des Lebhaften, Lehrenden, Bewegten und Persönlichen so
stark, daß der spezifisch christliche Eindruck des sermo huinilis
entsteht. Mein Beispiel ist wiederum aus Augustin; ich dachte
erst einen polemischen Text zu wählen, fand aber dann doch, daß
ein ganz kontemplativer und theoretischer Gegenstand als Grenzfall noch charakteristischer ist. Die Stelle findet sich im dritten
Paragraphen des achten Buches De Trinitate; Augustin will deutlich machen, daß Gott nichts Körperliches, nichts Veränderliches,
nichts Geschaffenes ist; auch wenn man die größten und erhabensten Dinge, etwa die Sonne, sich noch unendlich viel größer oder
heller vorstellte als sie ist, oder wenn man all die Engel, die die
Himmelskörper bewegen, millia millium, alle zusammen als einen
begriffe, auch das wäre nicht Gott. Dann fährt er fort:
Ecce vide si potes, o anima praegravata corpore quod corrumpitur, et
onusta terrenis cogitationiblts multis et variis, ecce vide si potes: Deus
veritas est. Hoc enim scriptum est quod Deus lux est (1 Joh. 1, 5) - non
quomodo isti oculi vident, sed quomodo videt cor cum audis: Veritas est.
Noli quaerere quid sit veritas; statim enim se opponunt caligines imaginum
corporalium et nubila phantasmatum, et perturbabunt serenitatem, quae
primo ictu diluxit tibi, cum dicerem: Veritas. Ecce in ipso primo ictu quo
velut corruscatione perstingeris, cum dicitur: Veritas, mane si potes; sed non
potes; relaberis in ista solita atque terrena . . . §)
§) Nun sieh, wenn du kannst, du Seele., beschwert von dem Leib der verfällt, und beladen mit vielen und mannigfaltigen irdischen Gedanken: nun
sieh wenn du kannst: Gott ist Wahrheit. Es steht nämlich geschrieben daß
Gott Licht ist; nicht so wie es diese Augen sehen, sondern wie es das Herz

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

330

Erich Auerbach

Und gleich darauf (4) versucht er einen anderen Zugang:
Ecce iterum vide si potes. Non amas certe nisi bonum, quia bona est
terra altitudine montium et temperamento collium et planitie camporum,
et bonum praedium amoenum et fertile, et bona domus paribus membris
disposita et ampla et lucida, et bona animalia corpora, et bonus aer modestus
et salubris, et bonus cibus suavis atque aptlis valetudini, et bona valetudo
sine doloribus et lassitudine, et bona facies hominis dimensa pariliter et
af/ecta hilariter et luculenter colorata, et bonus animus amici consensionis
dulcedine et amoris fide, et bonus vir iustus, et bonae divitiae, quia facile
expediunt, et bonum coelum cum sole et luna et stellis suis, et boni Angeli
sancta obedientia, et bona locutio suaviter docens et congruenter monens
audientem, et bonum carmen canorum numeris et sententiis grave. Quid
plura et plura? Bonum hoc et bonum illud: tolle hoc et illud, et vide ipsum
bonum, si potes; ita Deum videbis, non alio bono bonum, sed bonum ipsius
boni. §§)

Diese Gedanken sind zugleich neuplatonisch und christlich; sie
sind, in ihrer einfachsten Form, ganz abstrakt; sie gehören zu denen,
sieht, wenn du hörst: Er ist Wahrheit. Frage nicht was Wahrheit sei: denn
sogleich steigen Nebel von körperlichen Vorstellungen und Wolken von Einbildungen auf, und verwirren die Klarheit, die dir in einem ersten Stoß aufleuchtete, ,als ich ·sagte: Wahrheit. Hier in diesem ersten Stoß, von dem du
wie von einem Blitz getroffen wirst wenn das Wort „Wahrheit" ausgesprochen wird, bleibe wenn du kannst; doch du kannst es nicht; du fällst
zurück in dies Gewohnte und Irdische . . .
§§) Nun sieh noch einmal, wenn du kannst. Gewiß liebst du nur das Gute;
denn gut ist die Erde mit ihren hohen Bergen und sanften Hügeln und
ebenen Feldern, und gut Jst ein lieblicher und fruchtbarer Landbesitz, und
gut ist ein wohl eingeteiltes, geräumiges und helles Haus, und gut sind
lebendige Körper, und gut ist milde und zuträgliche Luft, und gut ist wohlschmeckende und gesunde Speise, und gut ist Gesundheit ohne Schmerzen
und Müdigkeit, und gut ist ein Menschengesicht von regelmäßiger Bildung,
fröhlichem Ausdruck und lebhafter Farbe, und gut ist das Gemüt des Freundes wegen der Süße des Sichverstehens und der Treue der Liebe, und gut
ist ein gerechter Mann, und gut sind Reichtümer, weil sie alles erleichtern,
und gut dst der Himmel mit Sonne,, Mond und Sternen, und gut sind die
Engel in· ihrem heiligen Gehorsam, und gut ist eine Rede, die den Hörenden
freundlich belehrt und angemessen berät, und gut ist ein wohltönendes,
durch Melodie und Inhalt bedeutendes Lied. Was soll ich noch mehr aufzählen?' Gut ist dies und gut ist jenes: nimm weg dies und jenes, und sieh
das Gute selbst, wenn du kannst; dann wirst du Gott sehen, der nicht durch
ein anderes Gut gut ist, sondern das Gute des Guten selbst.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

331

aus welchen sich das große Abstraktionenspiel des Mittelalters entfaltet hat. Gott ist Wahrheit; nur in der Erleuchtung eines Augenblicks kann er der irdischen Erkenntnis gegenwärtig sein. Gott
ist das Gute überhaupt, der Quell alles einzelnen Guten, der selbst
keine Quelle hat als sich. Das wäre die einfachste Form des Ausgesagten. Augustin hat daraus ein rhetorisches und ergreifendes
Drama gemacht: zuerst mit der anaphorisch-antithetischen Bewegung ecce vide si potes, ecce vide si potes, noli quaerere,
ecce mane si potes, sed non potes; dann, im zweiten Teil, in der
wiederum anaphorischen, lieblichen, tief irdischen Aufzählung
aller Güter, mit der plötzlichen, stürmischen Wendung am Schluß:
bonum hoc et borium illud; tolle hoc et illud ... Der dramatische
Aufstieg aus der Tiefe, die auch dann noch gegenwärtig ist, wenn
Augustin sich und seine Leser ins Hohe, Ekstatische und Abstrakte hinaufreißt, die treibende Unruhe dieser Beschwörung, die
nichts Theoretisches zu bewahren scheint, die unmittelbare Wendung an den beliebigen Leser, die die Schranke zwischen mir und
dir einreißt: das ist eine vorher kaum vorstellbare Höhenlage des
Ausdrucks. Ecce vide si potes und tolle hoc et illud sind zugleich
rhetorische Formen und umgangssprachliche Wendungen. Daß
Augustin Vulgarismen. benutzt, daß er Anekdoten erzählt und
realistische Bilder verwendet, ist oft bemerkt worden 17 ) ; es gibt
in seinen Predigten auch in diesem Sinne satirenartige Stellen, wie
übrigens auch bei Hieronymus.
Aber nicht eigentlich darauf kommt es uns hier an. Freilich
sind Vulgarismen und Realismen bedeutende Symptome des christlichen sermo humilis; aber doch erst dadurch, daß sie sich im
Ernsten und Tiefen finden, und daß sie die Bedeutung einer „nie.drigen" Wendung im Sinne und im Zusammenhang des Ernsten
17) Dazu einige neuere Literatur. Mehreres zitiert bei W,elter, L'exemplum
dans la litt. religieuse etc., Paris 1927, p. 13; bei Baxter, im Arch. Lat. Med. Aevi
3, 32, eine charakteristische Stelle aus Sermo 5, 3; bei H. F. Muller, L'epoque
merovingienne, New York 1945, p. 44. Ferner Pierre Charles, L'element popuiaire dans les sermons de S.-A„ in Revue theologique (Louvain), 69 (1947)
pp. 619 ss., und natürlich auch Jos. Schrijnen, Charakteristik deis altchristlichen Latein, Nijmegen 193,2, passim.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

332

Erich Auerbach

und Erhabenen ummodeln. Das Polare, die Weite des Pendelausschlags sind wesentlich und entscheidend. Und es gehören zum
sermo humilis, wie ich ihn hier zu formulieren versuche, auch
noch andere Kennzeichen als Vulgarismen und Verwandtes; es
gehört dazu das menschlich Nahe und Unmittelbare zwischen mir
und dir, was mindestens die römische Antike im hohen Stil nicht
besaß. Es gehört dazu das unmittelbare Bewußtsein und der ständige Ausdruck der Gemeinschaft, wir alle hier und jetzt. Freilich
wird diese Wärme und Nähe sehr leicht zur erstarrten Formel;
aber sie ist doch immer wieder aufs neue belebt worden. Eben
um zu zeigen, daß dieser Stil, der hier beschrieben werden soll,
auch die am wenigsten volkstümlichen und spekulativsten Schriften durchdrang, habe ich den Text aus De Trinitate herangezogen. Jos. Schrijnen, dem man, ihm und seiner Schule 18 ), den
Begriff des Christenlateins und höchst interessante Untersuchungen darüber verdankt, überschätzt, so scheint mir, die Bedeutung
des Unterschiedes zwischen altchristlichem Kultur- und Volkslatein. Er ist vorhanden, ohne Zweifel; Augustin, zum Beispiel,
schreibt anders in den Predigten als in den exegetischen und dogmatischen Schriften; noch Gregor der Große schreibt weit volkstümlicher in den Dialogen als in den Ilforalia. Aber der Geist des
sermo humilis ist überall der gleiche. Und wenn sich Schrijnen
bemüht den Zusammenhang der in Augustins Predigten verwendeten Redefiguren mit der Schulrhetorik zu leugnen, so entspringt
das einem Vorurteil, das er selbst folgendermaßen ausdrückt 19 ):
„Wo die Seele sich zu Gott emporschwingt, mag es nun im Kulturoder Volkslatein sein, ist im Sinne des HI. Augustin für Rhetorik
und Kulturkunst kein Platz, wohl aber für allgemein menschliche
Volksrhythmik." Das ist, so scheint mir, Hypostasierung von Begriffen (Kulturkunst, Volksrhythmik), die wir selbst zur Einteilung des Materials und zu unserer vorläufigen Orientierung geschaffen haben, die aber in der konkreten Geschichte fast niemals
18) Cf. Anm. 7. Weitere Literaturangaben über Schrijnen und seine
Gruppe bei Christine Mohrmann, Le Latin commun et le Latin des Chretiens,
in Vigiliae Christianae (Amsterdam), 1 (1947), p. 1 ss„ bes. Anm. 1 und 4.
19) Charakteristik d. achr. Latein, p. 21 und passim.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

333

sauber von einander geschieden werden können. Die spanischen
Dramatiker des siglo de oro oder Shakespeare demonstrieren, daß
die subtilsten Wort- und Klangkünste zur Volkstradition werden
können. Wenn da, wo sich die Seele zu Gott aufschwingt, alle
Kunstrhetorik aufhört, dann blieben von den großen christlichen
Schriftstellern nur sehr wenige übrig, deren Seele sich zu Gott
aufgeschwungen hätte. Was würde aus Bernhard von Clairvaux,
aus Juan de la Cruz, aus Bossuet? Ja was würde aus dem Apostel
Paulus? Augustins Rhetorik beruht überall auf klassischer Ttadition; man kann nicht in „schlichter Volksrhythmik" unausgesetzt mit Antithesen spielen und Begriffspaare klanglich gegenüberstellen oder kreuzen. Andererseits ist auch die ausgebildete
Rhetorik urspr,ünglich aus dem elementar menschlichen Instinkt
für Rhythmus, Sinn- und Klangentsprechung hervorgegangen; und
in der Spätantike waren ihre Kunstformen, nicht für lange, populäres Gemeingut, insofern sehr viele sie zu genießen verstanden.
Augustin war ein Meister der Rhetorik, schon die Laufbahn des
ersten Teils seines Lebens beweist es; die Rhetorik war ihm zur
Natur geworden, zu einer zweiten Natur, wie es bei virtuosen
Meistern zu geschehen pflegt. Aber höchste Kunstfertigkeit kann
sehr wohl der echtesten und tiefsten Innerlichkeit dienen; und
volkstümliche Schlichtheit ist kein Schutz gegen Leere des
Jlerzens.
Mir scheint, es wäre verfehlt, wenn man die Eigentümlichkeit
einer christlichen Sondersprache nur im Volkstümlichen, im
„Würzigen" oder „Saftigen" suchen wollte. Daß ein „Christenlatein" viele Bestandteile besitzen muß, die aus der Volkssprache
stammen, ist freilich evident, denn eine so große Bewegung, die
viele und schließlich alle erfaßt, erfaßt hauptsächlich das Volk;
schon deshalb, weil dieses viel zahlreicher ist als die Oberschichten. Das Charakteristische ist aber doch wohl dieses, daß viele,
oder sogar alle die vielen, Vulgarismen in Wortgebrauch, Bedeutungswandel, Wortbildung und Satzstruktur alsbald ihren Charakter als Vulgarismen verlieren, wenn sie Christenlatein werden: sie
geraten in eine andere Sphäre und erwerben eine neue Würde.
Das gilt selbst von so extremen Fällen wie manducare und

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

334

Erich Auerbach

eructare (eigentlich „kauend fressen" bzw. „ausrülpsen"). Immer
wieder hat man sich über diese Worte lustig gemacht, aber die
Gemeinden haben nicht von ihnen gelassen und sie sind stehen
geblieben, sogar an so bedeutenden Stellen wie zu Beginn des 44.
Psalms und in der Abendmahlsdarstellung I Kor. 11, 24. Solche
Worte werden erhoben und geheiligt, sanctificantur; genau ebenso
wie die nach klassischem Gefühl holprigen und ungeschickten
Neubildungen, von denen sanctificare ein Beispiel ist, eines von
sehr vielen. Vivificare, honorificare, glorificare; salvator, fornicator, mediator; tribulatio, prostitutio, redemptio; carnalis, spiritalis,
inscrutabilis, inenarrabilis, ineffabiliter, inseparabiliter - eine
kleine Auswahl - sind ja nicht volkssprachliche Bildungen im
eigentlichen Sinne; nicht aus der Sprache des täglichen Lebens
stammen sie, sondern es sind intellektuelle Bildungen, die von
literarischen, aber mit dem Sprachgeist des antiken Latein nur unvollkommen vertrauten Personen geschaffen wurden, um die Erscheinungen einer neu entstehenden geistigen Welt zu erfassen.
Sie alle haben etwas Ungeschicktes, Halbgebildetes, holprig Pedantisches; und zugleich, durch den Geist, der von ihnen ausgeht,
etwas überwältigend Einheitliches. Sie gehören zusammen, und
sie gehören auch mit den anderen, reiner volkstümlichen Elementen der Christensprache zusammen. In jedem einzelnen, und in
ihnen allen, drückt sich eine neue Welt aus; sie ist, ohne Zweifel,
stark genug, um sich eine Sondersprache zu schaffen; ist es aber
nicht dieselbe, die alsbald die Sprache aller wird? Oder doch
mindestens die universale Sprache mit ihrem Wesen durchtränkt?
Jedenfalls ist es zwar für den modernen Historiker von Interesse,
daß das Material der christlichen Sondersprache aus verschiedenen
Elementen stammt, nicht aber für die Zeitgenossen, die sie sprachen; damals war es gleichgültig, ob der einzelne Teil des Sprachstoffes aus der Alltagssprache, oder aus der halbgelehrten Bemühung um Ausdruck für die neuen Inhalte, oder am Ende aus
griechischem oder semitischem Einfluß stammte; er wird eingeschmolzen in die Sprache der christlichen Gemeinschaft. Auch für
die Worte und Redeformen gilt, was Paulus (I Cor. 12', 13) von
den Menschen sagt: Etenim in uno spiritu omnes nos in umzm

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

335

corpus baptizati sumus, sive Judaei, sive Gentiles, sive servi, sive
liberi. Wie früh die Gemeinschaft im Lateinischen schon Eigentümlichkeit gewann, zeigt Tertullian.
In seine Zeit gehen wir zurück, um unseren dritten und letzten
antiken Text vorzustellen. Er soll, im Gegensatz zu dem Beispiel
aus De Trinitate, die berichtende und realistische Kraft des sermo
humilis zeigen; er zeigt zugleich, welch neue Aufgaben an Bericht
und Realistik im Zusammenhang mit der Ausbreitung des Christentums sich ergaben, so daß der Anlaß den Ausdruck hervorrief.
Es ist einer der frühesten Märtyrerakten, die Passio SS. Felicitatis
et Perpetuae 20 ) • Die be,richteten Ereignisse haben sich zu Anfang
des 3. Jahrhunderts, bei der Verfolgung unter Septimius Severus
in Karthago abgespielt. Der Berichterstatter (wohl nicht Tertullian) bringt in seinem Text die Aufzeichnungen, die zwei der Märtyrer, Perpetua und Saturus, im Gefängnis niedergeschrieben
haben. Es folgt hier der Anfang der Aufzeichnungen der Perpetua
(III, IV), mit den einleitenden Worten des Berichterstatters (II):
11. Apprehensi sunt adolescentes catechumini, Revocatus et Felicitas, conserva eius, Saturninus et Secundulus. Inter hos et Vibia Perpetua, honeste
nata, liberaliter instituta, matronaliter nupta, habens patrem et matrem et
20) Text in den Acta Sanctorum vom 7. Januar, am bequemsten in den
ausgewählten Märtyrerakten von v. Gebhardt (1902) · oder von R. Knopf
(3. Aufl. 1929); neueste Ausg. von C. J. M. J. van Beek, Noviomagi 1936 und
im Florilegium Patristicum, Bd. 43, Bonn 1938. Englisch von F. C. E. Owen,
Some authentic Acts of the early Martyrs, Oxford 1927, p. 79; die deutschen
Übersetzungen von Rauschen (Bibliothek der Kirchenväter) und von Hagemeyer (1938) habe ich nicht gesehen. - Seit der Auffindung eines griechischen Textes (1889) ist mehrfach die Meinung geäußert worden, dieser sei
das Original. Ich gehe. von der Überzeugung aus, der lateinische sei es, was
wohl j·etzt auch herrschende Meinung ist. Vgl. E. Rupprecht im Rhein.
Museum, 90 (1941), 177. zusammenfassende Darstellung und franz. Übersetzung im Dict. d'Archeol. ehret. et de Liturgie (von H. Leclercq) s. v.
Perpetua.
§) Die nun folgende Übersetzung ist zugleich ein wenig kommentierend;
ich bin freilich nicht sicher, ob ich überall das richtige getroffen habe.

II. Verhaftet wurden die jungen Katechumenen (d. h. noch Ungetaufte,
die sich zur Taufe vorbereiteten) Revocatus und seine Mitsklavin Felicitas,
Saturninus und Secundulus. Zugleich mit ihnen auch Vibia Perpetua, eine

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

336

Erich Auerbach

fratres duos, alterum aeque catechuminum, et filium infantem ad ubera; erat
autem ipsa annorum circiter viginti duo. Haec ordinem totum martyrii sui
iam hinc ipsa narravit, sicut conscriptum manu sua et suo sensu reliquit.
III. Cum adhuc, inquit, cum prosecutoribus essem, et me pater verbis
tvertere cupiret, et deiicere pro sua affectione perseveraret: Pater, inquam,
vides, verbi gratia, vas hoc iacens, urceolum sive aliud? Et dixit: Video. Et
ego dixi ei: Numquid alio nomine vocari potest quam quod est'I Et ait: Non.
Sie et ego aliud me dicere non possum quam quod sum, Christiana. Tune
pater motus hoc verbo mittit se in me, ut oculos mihi erueret; et vexavit
tantum, et profectus est victus cum argumentis diaboli. Tune paucis diebus
quod caruissem patrem, Domino gratias egi, et refrigeravi absentia illius. In
ipso spatio paucorum dierum baptizati sumus, et mihi spiritus dictavit non
aliud petendum ab aqua nisi sufferentiam carnis. Post paucos dies recipimur
in carcerem: et expavi, quia numquam experta eram tales tenebras. 0 diem
asperum! Aestus validus turbarum beneficio, concussurae militum. Novissime
macerabar sollicitudine infantis ibi. Tune Tertius et Pomponius, benedicti
diaconi qui nobis ministrabant, constituerunt praemio ut paucis horis emissi
junge Frau aus vornehmem Hause, sorgfältig erzogen und standesgemäß
verheiratet; sie hatte Vater und Mutter und zwei Brüder von denen einer
ebenfalls Katechumene war, und ein Kind, einen Jungen, an der Brust. (Von
dem Gatten ist nie die Rede.) Sie war etwa 22 Jahre alt. Die ganze Geschichte ihres Martyriums hat sie von hier an selbst erzählt, so wie sie sie
von ihrer Hand und in ihrer eigenen Darstellung niedergeschrieben hinterlassen hat.
III. Als wir noch, so berichtet sie, unter polizeilicher Aufsicht standen
(also noch nicht im Gefängnis waren), und mein Vater mich mit Worten
umzustimmen und aus Liebe zu mir meinen Entschluß unaufhörlich zu erschüttern versuchte, da sagte ich zu ihm: Vater, siehst du zum Beispiel das
Gefäß das dort sl.eht, es ist ein kleiner Krug oder so etwas? Ja, sagte er.
Und ich sagte zu ihm: Kann man den vielleicht mit einem anderen Namen
nennen als mit dem der sein Wesen angibt? Und er sagte: Nein. - So kann
auch ich mich nicht anders nennen als das was ich bin, Christin. - Über
diesen Satz wird mein Vater wfüend und stürzt sich auf mich, als wolle
er mir die Augen ausreißen; aber er mißhandelte mich nur; und dann ging
er fort, besiegt, mit seinen vom Teufel eingegebenen Argumenten. Dann sah
ich ihn wenige Tage nicht, und dankte Gott, und erholte mich durch seine
Abwesenheit. Und in denselben wenigen Tagen wurden wir getauft, und der
Geist gab mir ein nichts anderes von der Taufe zu erbitten als Widerstandskraft des Fleisches. Nach wenigen Tagen wurden wir in den Kerker gebracht;
und ich entsetzte mich, denn solch eine Finsternis hatte ich nie erlebt. Welch
schlimmer Tag! Eine schreckliche Luft wegen der vielen Menschen, dazu
die Erpressungen von seiten der Soldaten; schließlich quälte mich auch noch

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

337

in meliorem loeum eareeris refrigeraremur. Tune exeuntes universi sibi
vaeabant. Ego infantem laetabam iam inedia defeetum. Sollicita pro eo adloquebar matrem et eonf ortabam fratrem, eommendabam filium. Tabeseebam
ideo. quod illos tabeseere videram meo bene{lcio. Tales sollieitudines multis
diebus passa sum; et usurpavi ut meeum infans in eareere maneret: et statim
eonvaluit et relevata sum a labore et sollicitudine infantis. Et faetus est mihi
carcer subito praetorium ut ibi mallem esse quam alicubi.
IV. Tune dixit mihi frater meus: Domina soror, iam in magna dignatione .
es, tanta ut postules visionem, et ostendatur tibi an passio sit an commeatus.
Et ego quae me sciebam fabulari cum Domino, euius benefieia tanta experta
eram, fidenter repromisi ei, dieens: Crastina die tibi renuntiabo. Et postulavi,
et ostensum est mihi hoc: Video sealam aeream mirae magnitudinis pertingentem usque ad caelum. . . .

In diesem Text finden sich keine rhetorischen Künste. Die sorgfältige Erziehung, die Perpetua genossen hat, hat auf ihren Stil
keine große Wirkung gehabt. Ihr Vokabular ist begrenzt; ihr Satzbau hat wenig Freiheit, die Verbindungen (sehr oft tune) sind
nicht immer deutlich. Viele Vulgarismen (darunter mittit se für
ruit) und typisch christliche Wendungen (refrigerare) wird der
Sachkundige bemerken. Der Sprachcharakter im ganzen ist spröd,
die Angst um das Kind. Dann erreichten es die ehrwürdigen Diakone Tertius
und Pomponius, denen die Sorge für uns oblag, durch Geldzahlung, daß wir
uns für einige Stunden in einem besseren Teil des Gefängnisses erholen
konnten. Dann gingen alle aus dem tieferen Kerker hinaus, und konnten für
sich sorgen. Ich gab dem Kinde, das schon vor Hunger schwach geworden
war, die Brust. Ich sprach seinetwegen voll Sorge zu meiner Mutter, tröstete
meinen Bruder, übergab ihnen meinen Sohn. Ich litt auch deshalb, weil ich
sie meinetwegen leiden sah. Solche Sorgen erduldete ich viele Tage. Und
ich setzte es durch, daß das Kind bei mir im Gefängnis blieb und sogleich
erhoUe ·es sich, und ich war von der Sorge und Unruhe um das Kind befreit;
und das Gefängnis wurde mir mit einem Male zum Palast, sodaß ich nirgends lieber hätte sein wollen als dort.
IV. Da sagte mein Bruder zu mir: Frau Schwester, du bist nun schon in
so hohem Gnadenstand, daß du eine Vision erbitten kannst, und dir offenbart werde, ob dies ein Martyrium ist oder eine vorübergehende Prüfung.
Und ich, die wußte, daß ich mit dem Herrn rede, von dem ich schon so viele
Wohltaten erfahren hatte, versprach es voll Zuversicht, indem ich sagte:
Morgen werde ich dir Bescheid g·eben. Und ich erbat es, und dies wurde
mir gezeigt: ich sehe eine eherne Leiter, von ungeheurer Größe, bis zum
Himmel reichend . . . .
Romanische Forschunaen. Bd. 114, SI•

ZI

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

338

Erich Auerbach

ganz unliterarisch, etwas linkisch, fast noch wie bei einem Kinde.
Und dennoch ist Perpetua voll Ausdruck. Es kommen Dinge zur
Darstellung, die man in der antiken Literatur sonst nicht findet:
Wie sie eifrig und hartnäckig, mit ihrem kleinen Krug, dem Vater
vordemonstriert, daß sie nichts anders ist und heißen kann als
Christin; wie der Vater einen hilflosen Wutanfall bekommt; die
ersten Stunden im Gefängnis, in der stickigen Finsternis, zwischen
den Soldaten, mit dem verschmachtenden Kind; und wie sie dann
im Gefängnis sich glücklich fühlt; am eigentümlichsten vielleicht
das Gespräch mit dem Bruder, zwei ganz junge Menschen, leuchtend von dem Hochgefühl einer solchen Erprobung: Domina soror,
iam in magna dignatione es . .. Und sie, voll Zuversicht: morgen
sage ich dir Bescheid.
In der antiken Literatur gab es Antigone; so etwas gab es nicht,
und konnte es dort nicht geben; es gab kein literarisches genus
für solche Wirklichkeit in solcher Würde und Höhe, und es gab
keine gloria passionis. Die Perpetuaakten sind, so wird man vielleicht sagen, kein literarisches Dokument. Das ist richtig, da sie
ja nicht, wie die Mimen und Satiren, als literarisches Werk geschrieben sind. Aber sie sind dazu bestimmt, weit herumzukommen; Hunderttausende oder Millionen werden davon hören; ähnliches wird an anderen Orten, mit anderen Menschen geschehen,
es wird erzählt und daran herumfabuliert werden; ein literarisches
genus wird sich entwickeln, hier beginnt es zu entstehen. Zu Anfang zeigt es noch die volle Kraft der rohen Wirklichkeit, in der
die beliebig und zufällig aufgerufenen Menschen ihren Leidenstriumph feiern; nicht nur die Verfolger und der Schauplatz des
Leidens erscheinen als gewöhnliche, unstilisierte Gegenwart, sondern auch das, was sich in den noch ganz oder teilweise heidnischen Familien abspielte. Das alltägliche Niedrige wandelt sich,
es gewinnt eine neue gravitas. Auch der Vater, mit seinen „teuflischen" Argumenten, ist tragisch, Perpetua fühlt es, und kann
ihm nicht helfen. Wenn er später (VI) beim Prozeß immer noch
verzweifelte Versuche macht sie umzustimmen, und schließlich
nur durch die Ruten der Gerichtsdiener von ihr getrennt werden
kann, da sagt sie: et doluit mihi patris mei quasi ego fuissem

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

339

percussa; sie dolui pro senectute eius misera. Eine vollkommen
neue Stillage ergibt sich ferner bei der späteren, von Visionen
unterbrochenen Darstellung der Vorgänge im Gefängnis. Das
Schicksal der Sklavin Felicitas, die im Gefängnis verfrüht niederkommt, wird auf eine polare und triumphierende Weise interpretiert: ihre Mitgefangenen und sie selbst sind voll Freude, daß
sie auf diese Weise zugleich mit allen das Martyrium leiden
kann: a sanguine ad sanguinem, ab obstetrice ad retiarium,
lotura post partum baptismo secundo (XVIII). Der Gedanke
der Blutstaufe war allen vertraut. Als Saturus, der Führer und
Bekehrer der ganzen Gruppe, über und über blutend aus der
Arena getragen wird, da ruft das Volk: Salvum lotum, salvum
lotuml Das ist der Wunsch, den man sich nach dem Bade zuruft: Möge dir das Bad gut bekommen! Der Berichterstatter aber
deutet den roh ironischen Zuruf als secundi baptismatis testi-

monium: Plane utique salvus erat qui hoc modo laverat.
Die in den Perpetuaakten und verwandten Dokumenten sich
zeigende Mischung von Elementen, die vorher unvereinbar
schienen, also das Tragische oder Erhabene innerhalb des gewöhnlichen und extrem realistisch dargestellten Lebens, hat, wie
in der Sache, so auch literarisch ihr Vorbild in der Passionsgeschichte der Evangelien. Von dort stammt auch das Motiv des
Leidenstriumphs, der gloria passionis.
Nur wenige Texte lassen sich mit diesem vergleichen; selbst
die authentischen Berichte des dritten Jahrhunderts geben nicht
häufig eine so ausführliche und eindringende Beschreibung der
einzelnen Personen und Lagen. Sehr oft beschränkt sich das
Dramatische und Lebhafte auf die Szene des Verhörs, und eine
Neigung zum Typischen und Legendären läßt sich zuweilen selbst
in den authenthischen Dokumenten feststellen. Später, als die
Zeit der Verfolgungen vorüber war, wurden die Märtyrergeschichten wirklich zu einem literarischen Genus, wo das Typisierende, Wunderbare und Legendäre vorherrschte 21 ). Aber noch
21) Dazu H. Delehaye, Les Passions des Martyrs et les genres litteraires,
Bruxelles 1921.
22•

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

340

Erich Auerbach

in diesem Schematismus offenbart sich der gleiche Geist, denn
er liegt im Gegenstand. Es ist immer die einzelne, gleichsam beliebige Person, die aus der beliebigen wirklichen Lage ihres Lebens, ihrer Familie, ihrem Stand oder Beruf, ·seien sie auch noch
so schematisch oder legendenhaft geschildert, zum Zeugnis aufgerufen wird; die heilige Erhabenheit des Vorg~ngs steigt aus dem
Alltäglichen auf, und verbleibt auch durch die Prüfungen und
Martern, die dem Heiligen auferlegt werden, in einer Art von
Realistik. Dies Realistische war es, was durch den Perpetua-Text
hervorgehoben werden sollte. Es fügt sich zu den schon vorher
besprochenen Merkmalen des sermo humilis: dem Allgemeinzugänglichen, charitativ sich Neigenden, verborgen Erhabenen
und Einheitlich-Gemeinschaftlichen. Im Ganzen aber ist er, so
scheint mir, am leichtesten und konkretesten so zu fassen wie
wir es hier versucht haben; als eine Mischung zweier Bezirke,
des Erhabenen und des Niedrigen, die in der Bedeutungsentwicklung des Wortes humilis ihren Ausdruck findet.
II

Das Frühmittelalter
Mit der ersten Hälfte des sechsten Jahrhunderts, der Ostgotenherrschaft in Italien und ihrem Ende, hört die lateinische Literatur auf antikisch zu sein. Boethius ist der letzte antike Autor,
und Roms Rolle als Mittelpunkt der Antike, als communis patria,
ist zu Ende. Obwohl das Lateinische dadurch nichts von seiner
Universalität verliert, obwohl es immer mehr und immer ausschließlicher Literatursprache wird, die Literatursprache von
Leuten, die eine andere Sprache sprechen, welche sie aber nicht
schreiben können, so wird es doch zunächst durch den Verlust
des antiken Zentrums sehr provinziell. Das gilt für Italien selbst;
es gilt für die längst sprachlich romanisierten Provinzen Spanien
und Gallien, die unter vielen Krisen ein eigenes politisches Leben
beginnen; überall ist zunächst eine neue Schicht von germanischen Eroberern aufzusaugen, und überall dringt das Vulgäre
immer stärker in den literarischen Ausdruck ein. Es gilt auch

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

341

für die britischen Inseln, wo das lateinische sich nur gerade als
Literatursprache einführte, und sich als solche viel korrekter
erhielt, aber doch nicht das römisch-antikische Kolorit bewahrte.
Im einen wie im anderen Falle hört das gemeinsam Antikische
nahezu auf zu wirken, und trotz des gemeinsam Christlichen ist
für lange Zeit der Eindruck des Provinziellen vorherrschend. Damit ist zunächst nicht so sehr das für jedes Land Eigentümliche
gemeint, als vielmehr das allen gemeinsam Provinzielle: die Enge
des Horizonts, das überwiegen lokaler Probleme, Aufgaben und
Überlieferungen. Fast alles, was uns von der Mitte des sechsten
bis zur Mitte des achten Jahrhunderts erhalten ist, wirkt provinziell und praktisch; selbst Gregor der Große und Isidor von Sevilla sind enger und praktischer gerichtet als die Väter der
früheren Zeit. Gewiß war von Anfang an ein Teil der christlichen Literatur in hohem Maße praktisch und innerhalb des
Antiken volkstümlich gewesen; aber das hatte sich auf dem
weiten Gebiet des Mittelmeerraums abgespielt, dessen einzelne
Schauplätze in ständiger Verbindung miteinander standen, und
es hatte teil gehabt an den Kämpfen um das Dogma, die im
4. und 5. Jahrhundert eine Literatur von großer Schärfe des Gedankens und des Ausdrucks hervorgebracht hatten. Mit all dem
geht es nun zu Ende. Die Verbindung zwischen den Schauplätzen
reißt ab oder wird spärlich, die theoretischen Kämpfe um das
Dogma scheinen beendigt. Die Kirche steht vor praktischen Aufgaben, die alles andere zurückdrängen. Durch lange Krisen ver.wahrloste, nur oberflächlich christianisierte, oder auch ketzerische
oder heidnische Bevölkerungen, die auf einer weit primitiveren
Stufe der „Volkstümlichkeit" stehen, als die Bewohner des einstigen mediterranen Imperiums sind zu gewinnen, und zu erziehen; vielfach nicht nur zum christlichen Leben, sondern überhaupt zur Gesittung. Es ergeben sich Erziehungs-, Organisationsund Anpassungsprobleme, die selbst von denen der weit zurückliegenden urchristlichen Mission ganz verschieden sind.
Die Kirche war längst keine junge Institution mehr. Sie hatte
schon damals eine Reihe von bewegten Jahrhunderten als Vergangenheit. Vetustam rwvim vehementerque confractam indignus

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

342

Erich Auerbach

ego infirmusque suscepi, schreibt Gregor der Große (Epist. I, 4)
nach seiner Wahl an den Patriarchen von Konstantinopel, und es
besteht kein Grund, so scheint mir, diese Worte nur auf Rom und
nicht auf die römische Kirche zu beziehen 22 ); beides ist schwer
zu trennen, und der Gedanke, daß die Kirche auf Erden vom
Untergang bedroht ist, ist nicht unfromm, schon gar nicht bei
einem Manne, der an das Bevorstehen des Weltendes glaubt.
Jedenfalls aber hatte die Kirche schon damals die Würde, die
Überlieferungen, die Patina und die Schwächen, die einer alten
Institution eigentümlich sind. Ihre Lehre war ein Erzeugnis der
alten Mittelmeerkulturen, und selbst innerhalb dieser durch ihren
stark literarischen Charakter ausgezeichnet; sie beruhte auf
Schrift und Schriftdeutung. Durch die langen und schwierigen
Auseinandersetzungen über das Dogma war sie zu einem subtilen
Meisterwerk frommen Scharfsinns geworden. Aber die Menschen,
denen sie nun zu lehren war, ja die große Mehrzahl der Lehrer
selbst besaßen solchen Scharfsinn nicht; sie waren den Problemen
der patristischen Blütezeit nicht gewachsen. Ausrottung primitiven
Aberglaubens, Wiederherstellung und Aufrechterhaltung der einfachsten Grundlagen der Moral und des gesellschaftlichen Lebens,
Organisation der Gemeinden waren die Aufgaben, die zu lösen
waren, immer wieder neu zu lösen, da das jeweils Gewonnene
durch die gewaltsamen Überlagerungen immer wieder in Frage
gestellt wurde. Gedankenbildung und Sprachausdruck wurden
sehr einfach. Es ist erstaunlich und bewunderungswürdig, daß die
Substanz der Lehre keinen dauernden Schaden litt. Aber es erwies
sich, daß selbst die typologische Schrifterklärung, die man für besonders schwierig und dem allgemeinen Verständnis unzugänglich
halten sollte, sich vorzüglich bewährte. Neben der Wundererzählungen von Heiligen und Märtyrern ist sie der bedeutendste und
wirksamste Literaturinhalt dieser Epoche. Davon noch später.
Es gibt im sechsten Jahrhundert immer noch einige Autoren,
22)
431 f.,
Epist.
gister,

Vgl. überdies Julianus Pomerius, De vita contemplativa 1, 16 P L LIX,
zitiert von Bonifatius in seinem Brief 78, ed. Tangl in Mon. Germ. Hist.
sel. 1, p. 178. Später wird der Vergleich Topos, cf. Gregor VII., ReEpist. sel. II, 1, p. 64.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

343

deren Stil etwas von klassischer Tradition verrät. Da ist Cassiodor,
Avitus von Vienne, Ennodius von Pavia, Arator; und sogar noch
in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts Venantius Fortunatus.
Meist sind sie bis zum Absurden maniriert. Daneben aber erscheint
nun unverblümt eine literarische Gebrauchsprosa von großer
Schlagkraft, die sich in Satzbau, Tonfall und Ausdruck der Umgangssprache anpaßt. Ihr erster bedeutender Vertreter ist, so viel
ich sehe, Caesarius von Arles; Gregor der Große bediente sich dieser Schreibart; ihr Meister ist Gregor von Tours. Mir scheint,
man wird gut tun, hier nicht nur an Unbildung und Unfähigkeit
zu klassischem Ausdruck zu denken. Das ist nicht das Wesentliche. Es ist eine neue Lage, es sind neue Bedürfnisse, die einen
neuen Ausdruckswillen schufen. Es handelt sich nicht nur und
nicht wesentlich um den Verfal1 des alten, sondern um einen
neuen, sogar um einen bewußt neuen Stil. Das ist der modernen
Kritik lange Zeit nicht bewußt geworden, da sie seit der Renaissance die gesamte lateinische Literatur der Spätantike und des
Mittelalters nach dem klassisch-humanistischen Geschmack beurteilte. Gewiß hat diese Art des Urteils ihre Berechtigung, denn
natürlich ist es wahr, daß das antike Stilgefühl aufhört als ein
Ganzes zu wirken, und für geraume Zeit nur noch in seinen einzelnen Teilen fortlebt, wie die Steine eines zerstörten Bauwerks,
die zu einem neuen Bau dienen müssen; aber man muß auch versuchen, den neuen Bau als Neues und Ganzes zu sehen.
Caesarius von Arles ist gewiß einer der größten und einflußreichsten Prediger, die die Kirche besessen hat. Ein moderner Forscher, A. Malnory, widmet einen großen Teil seines Buches über
Caesarius 23 ) der Bedeutung seiner Predigt und ihrer Wirkung
weit über die Grenzen seiner Zeit und seines Landes. Dabei kann
er sich gar nicht genug tun, die Verkommenheit seines Stiles zu
beklagen; und er entschuldigt sich beinahe, daß er auf solche Erzeugnisse das Wort eloquence anwendet. Augenscheinlich stimmt
da etwas nicht. Caesarius ist dann von einem der feinsten und
gelehrtesten Köpfe der katholischen Philologie, Dom Germain
23) Saint-Cesaire d' Arles, Paris 1894.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

344

Erich Auerbach

Morin, herausgegeben worden 24 ). Dom Morin hat Caesarius einen
großen Teil seiner Lebensarbeit gewidmet, und seine Zuneigung
zu dem Gegenstand seiner Arbeit ist unverkennbar. Dennoch ist
seine Beurteilung des Stiles (nitida et simplex beati viri eloquentia)
von dem humanistischen Sprachideal beherrscht; sie findet eher
die Form einer Verteidigung und Entschuldigung als die des
Lobes. Eine eigentliche Würdigung dieses Stils lag auch ihm ganz
fern, obgleich gewiß nicht leicht jemand berufener dazu gewesen
ist. Er schreibt in seiner Einleitung (p. VIII): Equidem fateor
nihil in eo aff ectatione subtilitatis reperiri, quae aliquando in
eiusdem aetatis scriptoribus, ut puta Ennodio ac paulo anteriorc
Apollinare Sidonio vix ferendam esse nemo negabit: ut neque incomptae omnino orationis culpandus Noster est, quae in mox sizo
discipulo Cypriano, nedum in Gregorio Turonense episcopo a teretibus sensibus abhorret; ac propterea haud immerito eum dicas inter
cultiorum temporum elegantiam ac penitus deflorescentis eloquentiae humilitatem medium quasi locum tenuisse. Das ist gewiß
richtig, aber die Betrachtungsweise verbaut den Weg zu der Eigentümlichkeit von Caesarius' Stil. Die Zeilen geben zugleich auch
eine Probe von Dom Morins eigenem Stil, einem überaus gepflegten, mit auserlesenen klassischen Zitaten unauffällig durchflochtenen Benediktinerlatein, das in beinahe komischem Gegensatz zu
dem Stil seines Autors steht.
Caesarius' Stilwillen kann man aus seinen eigenen Worten herauslesen. Er entschuldigt sich im 86. Sermo (Dom Morin zitiert
die Stelle in der Einleitung) bei den Gebildeten wegen seines ungepflegten Stils: er sei notwendig, wenn alle die geistliche Nahrung empfangen sollen; die Gebildeten könnten wohl verstehen,
was für die Einfältigen gesagt werde, aber nicht umgekehrt. Ähnliches sagt er oft. Darin liegt schon eine bestimmte Stilabsicht.
24) Sancti Caesarii . . . Opera Omnia . . . Vol. 1. Sermones seu Admonitiones. Maretioli 1937. Über sein Vokabular vgl. A. Vaccari, Volgarismi notevoli nel Latino di Cesario di Arles, :in Archivum Latinitatis Medii Aevi XVII
(1943), 135 ff. Über seine Predigt überhaupt auch Henry G. J. Beck, The
pastoral Care of Souls in South-East FJ"ance during the Sixth Century, Romae
1950 ( Analecta Gregoriana, vol LI), chapter V.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

345

Aber damit ist es nicht genug. Es läßt sich aus dem Zusammenhang einiger Stellen entnehmen, daß die Wendung an die Gebildeten nur eine Höflichkeitsformel ist; daß die Gebildeten, soweit
sie überhaupt existieren, nqr eine verschwindend geringe Minderheit sind, und auch nur sehr relativ gebildet. Der Sermo 1, der
an Bischöfe gerichtet ist, beginnt und schließt ebenfalls mit Bescheidenheitsformeln: Certus sum quod rusticissima suggestio mea

eruditis auribus possit asperitatem ingerere vel fastidium generare
(s. 1 § 21, p. 19). Aber es hat sich vorher herausgestellt, daß die
Bischöfe, um deren gelehrte Ohren es sich handelt, nur ungern
und viel zu wenig predigen; und daß ihre Entschuldigung lautet:
wir sind nicht beredt genug, wir sind unfähig etwas aus der
Heiligen Schrift in der Predigt zu erklären (§ 12, p. 10). Welch
ein Abstieg, wenn man bedenkt, daß die gesamte antike Bildung
auf der Erziehung zur öffentlichen Rede beruhte! Es ist klar, daß
es praktisch gar kein Publikum mehr gab, zu dem man mit einigem Sinn im klassischen Stil hätte sprechen können. Das geht
auch aus Caesarius' Zurückweisung jener Entschuldigungen hervor: Ihr braucht keine Beredsamkeit! Im Gegenteil, wenn einer
noch etwas von jener weltlichen Beredsamkeit besitzt, so soll er
sie nicht verwenden; er solJ nichts predigen, quod vix ad paucorum
possit intelligentiam pervenire! Und dann bricht es los, in stürmischen Anaphern, mehrere Seiten lang:
Quis enim etiam presbyter, non dicam episcopus, qui non possit dicere
populis suis: Nolite falsum testimonium dicere, quia scriptum est, falsus
testis non erit impunitus; nolite mentiri, quia scriptum est, os quod mentitur
occidit animam; nolite iurare quia scriptum est . . . Quis est qui non possit
admonere . . . Quis est qui non possit dicere . . . Quis est qui contestari
non pouit ...

Und wenn dieser Sturm von empörten Fragen vorüber ist, faßt
er zusammen:
Non hie aut eloquentia aut grandis memoria quaeritur, ubi simplex et
pedestri sermone admonitio necessaria esse cognoscitur. Si aliquis nobis
terrenam substantiam tollat, potentissimos iudices et scholasticos auditores
interpellantes cum summa praesumimus auctoritate suggerere, ut rem terrenam possimus ab invasore recipere: et simplicissimam plebeculam nostram
communibus verbis dicimus nos admonere non possel Quare clamamus pro

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

346

Erich Auerbach

terra? quia diligimus terram. Quare non clamamus in ecclesia? non sum
ausus dicere, sed tarnen compellit veritas non tacere: ideo in ecclesia non
clamamus, quia commissum nobis populum non amamus. Unde vereor ne
in futura poena sine ullo remedio clamemus qui in ecclesia fructuose clamare non volumus . . .

Es ist bekannt (E. R. Curtius hat es kürzlich wieder betont), daß
die Beteuerung des eigenen Mangels an Bildung und Beredsamkeit
bei den spätantiken Autoren ein Topos ist, eine bloße Formel. Das
ist hier besonders deutlich. Caesarius' Entschuldigung ist im
Grunde eine Forderung: man soll einfach und eindringlich predigen. Er ist nicht eigentlich ein bescheidenes Temperament. Gewiß führt er ein strenges Leben, und seine christliche Demut ist
ehrlich. Aber dabei ist er augenscheinlich ein energischer Mann,
der gewohnt ist anzuordnen und seine Meinung deutlich zu sagen.
Er war ein Verwaltungsmann und ein Politiker, und wohl kaum
ein bequemer Vorgesetzter. Wer hinter den oben angeführten
Worten den Tonfall zu hören versteht, und es ist schwer ihn nicht
zu hören, dem kann nicht verborgen bleiben, daß den heiligen,
gelehrten und frommen Bischöfen von ihrem demütigen und ungebildeten Primas energisch der Kopf gewaschen wird. Und er
sagt ja auch gar nicht, daß er bedauert so ungebildet zu sein; im
Gegenteil, wenn einer Bildung und Beredsamkeit im antiken Sinne
besitzt, so soll er sie nicht anwenden, denn das versteht doch kein
Zuhörer! Es taugt nicht für das was jetzt gebraucht wird. Caesarius hatte in seiner Jugend Gelegenheit klassisch rhetorische
Bildung zu erwerben. Seine Vita erzählt, daß ein Traumgesicht
ihn bewog diese Studien abzubrechen 25 ). Gleichviel ob dies eine
genau zuverlässige Nachricht ist, es kennzeichnet seine Haltung.
Aber es wäre wohl einseitig diese Haltung lediglich einem Haß
oder Vorurteil gegenüber der antiken Kultur zuzuschreiben. Selten
wird etwas intensiv gehaßt und bekämpft was seine Macht und
Gefährlichkeit verloren hat. Was in seiner Zeit von der antiken
Kultur noch wirkte und bekämpft werden mußte, war ja nicht
25) Opera ed. Morin II, 300: lgitur contempsit haec protinus, sciens quia
non deesset illis perfectae locutionis ornatus, quibus spiritalis eminet intellectus. Für Träume dieser Art vgl. Hieronymus, Epist. 22, 30 (PL 22, 416).

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

347

ihre Bildung, sondern ein Residuum niederen Aberglaubens. Er
verschmähte die antike Bereds·amkeit, weil sie in seiner Welt unbrauchbar war. Er brauchte eine andere Art sich auszudrücken,
und man wird nicht ·leugnen können, daß auch sie den Namen
Beredsamkeit verdient; daß sie Gewalt ·und Eindringlichkeit besitzt, und wohl geeignet ist die Menschen zu lenken.
Damit wird nicht bestritten, daß immer noch vieles Antikische bei ihm übrig geblieben ist; die Steine des neuen Baus stammen aus der antiken Rhetorik. Das oben abgedruckte Stück besteht aus rhetorischen Fragen und Anaphern; auch Isokola, oft
mit Reimen, findet man fast überall wo man aufschlägt, und zwar
vom selben Typ wie quare clamamus; hier ist noch ein Beispiel
aus Sermo VI, 3, p. 34 über das Behalten von Gebeten und von
Liebesliedern ( cantica amatoria et turpia): lsta possunt tenere
atque p.arare quae diabolus docet; et non possunt tenere quod
Christus ostendit? Diese und ähnliche Formen brauchte Caesarius
nicht aus der Profanliteratur zu lernen, er fand sie bei den Kirchenvätern, vor allem bei Augustin, den er genau kennt und zuweilen wörtlich ausschreibt. Aber es wirkt bei ihm ganz anders.
Der Zauber der Rede gilt ihm nicht viel; er ist praktisch und genau. Aber er ist bestimmt und konkret; er greift das wirkliche
Leben, das er vor sich hat. Er wendet sich an eine bestimmte
Gruppe, er gibt bestimmte Anweisungen in einer bestimmten
Frage, und er benutzt eine bestimmte praktische Lage (das Beispiel mit dem Stück Land), um zu seiner scharfen Schlußfolgerung zu gelangen. In den Rahmen seiner rhetorischen Fragen
( quis est qui non possit) hat er einen ganzen Abriß der für die
Predigt wichtigsten Morallehren hineingearbeitet, jede einzelne
mit einem passenden Schriftwort („denn es steht geschrieben"), so
daß Kritik und Beratung verbunden sind. Der Ton des Ganzen ist
autoritative und empörte Ironie; aber nicht eine geistreiche und
elegante, sondern eine pädagogische, einfache und schlagende
Ironie. Nicht überall ist Caesarius so scharf, aber immer ist er
pädagogisch, einfach und praktisch. Sehr oft· lassen sich seine
Sätze fast wörtlich, ohne wesentliche Veränderung der Begriffe
und der Satzbildung, in eine moderne Umgangssprache übersetzen;

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

348

Erich Auerbach

was bei einem ernsten klassischen Text, auch noch bei Augustin,
fast niemals möglich ist ohne daß die Übersetzung unnatürlich
klingt. Man höre einige der obigen Sätze: „ Welcher Priester, von Bischöfen ganz zu schweigen, könnte seinen Leuten nicht sagen:
ihr sollt kein falsches Zeugnis ablegen, denn es steht geschrieben ... " Oder: „Warum erheben wir unsere Stimme wegen eines
Stück Landes? Weil wir das Land lieben. Warum erheben wir unsere Stimme nicht in der Kirche? Ich wage es nicht zu sagen,
aber die Wahrheit zwingt mich es nicht zu verschweigen; wir erheben unsere Stimme in der Kirche deshalb nicht, weil wir das
uns anvertraute Volk nicht lieben ... " Oft findet man bei Caesarius solche gleichsam attackierenden Sätze, die den Hörer unmittelbar erschüttern und ihn aus der Gleichgültigkeit eines gedankenlos unfrommen Lebens herausreißen sollen. Ein Beispiel
aus dem Sermo XXXVII (§ 2, p. 155):
Sed dicit aliquis: nulla ratione possum inimicos meos diligere. In omnibus
scripturis sanctis Deus tibi dixit quia potes; tu e contra te non passe respondes. Considera nunc, utrum Deo an tibi debeat credi ...§)

Dabei ist er niemals kalt, sondern von zugreifender Herzlichkeit
bei seinem Hirtenamt, das er vorwiegend praktisch moralisch
faßt: die Leute sollen nicht betrügen, keine Gewalttat begehen,
sich nicht betrinken, den heidnischen Zaubereien absagen, nicht
abtreiben, keine geschlechtlichen Unordnungen begehen; sie sollen
für schwere Sünden Kirchenbuße tun, Reue und Buße nicht bis
zur Nähe des Todes verschieben 26 ), der Kirche den Zehnten, den
Armen ihren Überfluß geben; sie sollen für ihre Seele nicht minder sorgen als für ihren Leib und ihr irdisches Gut. Hier, wo die
Probleme der patristischen Zeit fast vergessen sind, wo die Innerlichkeit und Geistigkeit Augustins kaum noch verstanden würden,
wo nur noch die Resultate jener Bewegungen als vereinfachte
Autorität wirken, da tritt noch deutlicher hervor als früher, daß es
kein antikes genus gibt, welches der Predigt zu vergleichen wäre
§)Da sagt einer: ganz ausgeschlossen, daß ich meine Feinde lieben kann.
überall in der heiligen Schrift hat dir Gott gesagt daß du es kannst; du sagst
dagegen, du kannst es nicht. überlege nun, ob man Gott glauben soll oder dir!
26) Gras, cras/ o vox corvina! (XVIII, 6, p. 83).

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

349

an Unmittelbarkeit des Eingriffs in das tägliche Leben: die Ausdrucksform einer Massenbewegung, die doch auch jedes Individuum als einzelnes ergreift. Das Festumschriebene, Herzliche und
Autoritative ist überall zu fühlen. Man lese etwa, wie er Ratschläge über das Bibellesen gibt (Sermo VI), oder in derselben
Predigt am Schluß, wo er ausmalt, wie die Leute, denen es schwer
fällt eine ganze Predigt aufzunehmen, sich gegenseitig erzählen
sollen, was jeder behalten hat (dicat unus alteri: ego audivi . .. ) ;
oder XIII, 3, über das Benehmen in der Kirche, mit einem Hinweis auf die Frömmigkeit der Juden, und mit vielen einfachen
Redefiguren; oder die dramatische Verwendung des Topos von
der Vergänglichkeit des Lebens am Grabe des Reichen (XXXI, 2);
oder die Darstellung der Trinker: se dicunt esse viros, qui in ebrie-

tatis cloaca iacent; et illos dicunt non esse viros, qui hone.~ti et
sobrii stant. Jacent prostrati, et viri sunt; stant recti, et viri non
sunt? (XL VII, 1); oder schließlich, CLIV, 2, die sehr genaue Beschreibung der Praktiken, mit denen man einen wirtschaftlich
schwachen Nachbar um seinen Landbesitz bringt. Es ist ganz
natürlich, daß diese handfeste, auf das Alltägliche wirkende Eloquenz eine Menge spezialisierte Lebensdarstellung einbegreift. Caesarius ist kein Schriftsteller, er beabsichtigt keine literarische
Sittenschilderung oder Realistik (ebenso wenig wie Hieronymus).
Er will lediglich so konkret wirken, daß seine Zuhörer sich getroffen fühlen. Aber eben dadurch wird es Ernst. In dieser Sitten. realistik sind die Zuhörer nicht Lachende und Genießende, sondern Getroffene und Bedrohte. Man will ihnen nicht gefallen, sondern sie in ihrer Existenz erschüttern. Es ist Ernst für jeden; das
Alltäglich-Realistische der Sittenkritik ist, durch die Würde dieses
Ernstes, herausgehoben aus dem komischen Stil der Satire.
Ein halbes Jahrhundert später, zu Ende des sechsten, sind wir
schon tief im Zeitalter der Germanenreiche. Italien ist zum guten
Teil langobardisch, ganz Gallien fränkisch, Spanien westgotisch;
überall unterliegen die letzten Reste der arianischen Kirchen; von
Rom, aber auch von Irland aus wird die Bekehrung der Angelsachsen begonnen, und die bedeutende irische Gruppe Columbans ·
beginnt ihr Wirken auf dem Kontinent. Die beherrschende Figur

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

350

Erich Auerbach

dieser Zeit, politisch und geistig, ist noch einmal ein Römer, der
Papst Gregor; sein fast genauer Zeitgenosse ist der andere Gregor,
Bischof von Tours; ein wenig älter als beide ist Bischof Martin
von Bracara (Braga, damals noch suebisch; nördliches Portugal),
der die aufschlußreiche Predigt De correctione rusticorum schrieb;
ein wenig jünger ist Bischof Isidor von Sevilla.
Papst Gregor der Große stammt aus vornehmer und ungeheuer
reicher Familie. Er war, bevor er Papst wurde, Präfekt von Rom
und später päpstlicher Gesandter (Apokrisiar) in Konstantinopel.
Als Papst war er, unter den schwierigsten Umständen, ein großer
Staatsmann und ein großer Organisator des kirchlichen Lebens;
seine Tätigkeit und seine Verbindungen erstreckten sich über die
ganze christliche Welt. Schon allein die Wirtschaftsverwaltung der
~irche in Italien, die für die Versorgung des Landes große Bedeutung hatte, muß ein gewaltiges Ausmaß besessen haben. Er war
ein großer Theologe, dessen Einfluß durch das ganze Mittelalter
fortwirkte; schon seit dem 8. Jahrhundert ist er als einer der vier
Kirchenlehrer des Abendlandes anerkannt. Seine Tatkraft und
großzügige Planung ließ sich weder durch die oft verzweifelte
Lage Roms und Italiens lähmen, noch durch die Verfallsund Endzeitstimmung, die seine Epoche und zuweilen ihn
selbst beherrschte. Kein Zeitgenosse, von dem wir wissen, kann
sich mit ihm an Weite des Horizonts messen. Seinen Neigungen
entgegen, die asketisch und kontemplativ waren, ist er unausgesetzt in Geschäfte verstrickt, die ihm die praktisch-geschichtliche
Welt in ihrer rohesten und unerbittlichsten Form vordemonstrieren. Dennoch hat er, neben seinen großen theologischen Werken
und seiner umfangreichen und bedeutenden Korrespondenz, ein
Wunderbuch geschrieben, die Dialoge 27 ), in denen das Übernatürliche fortwährend, auch bei Anlässen die geringfügig erschei27) Dialogorum Libri IV de vita et Miraculis Patrum ltalicorum, Patrologia Latina 77, 149 ff., oder in der Ausgabe von Umberto Moricca, Roma 1924.
Die sehr schöne altfranzösische Übersetzung des 12. Jhdts. (Li quatre livre
des dialoges Gregoire lo pape del borc de Romane des miracles des peres de
Lumbardie) mit dem lateinischen Text hrsg. von Wendelin Foerster, Halle
und Paris 1876.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

351

nen, in das alltägliche Leben eingreift. Selbstverständlich ist nicht
der Glaube an Wunder überhaupt merkwürdig; der Glaube an bestimmte übernatürliche Ereignisse ist ein wesentlicher Bestandteil
des christlichen Bekenntnisses. Auffallend ist vielmehr, bei einem
Manne wie Gregor, das Ausmaß und die Art des Wunderglaubens;
die Dialoge zeigen eine fast kindliche Märchenwelt. Sicher war
diese Gesinnung lange vor ihm weit verbreitet; nicht nur den
Märtyrern der Verfolgungszeit, sondern auch späteren und zeitgenössischen Personen, die ein heiliges Leben fü4rten, wurden
übernatürliche Gaben aller Art zugeschrieben; schon die Biographie, die Sulpicius Severus zweihundert Jahre vorher, in vorzüglichem Latein klassischer Prägung, vom heiligen Martin von Tours
geschrieben hatte (den er persönlich gut kannte), ist erfüllt von
Wundern. Es ist auch natürlich, daß das Wunder einen um so
wichtigeren Platz im Leben der christlichen Gesellschaft beanspruchte, je mehr Barbaren und Halbbarbaren in sie eindrangen,
und je mehr es galt zu zeigen, daß die christliche Gottheit den
heidnischen Göttern an Macht überlegen war.
Die Dialoge bestehen aus vier Büchern. Es sind kurze Geschichten, die einem Zuhörer erzählt werden; dieser, ein Diakon namens
Petrus, macht da.zu Bemerkungen, aus denen sich zuweilen kurze
Gespräche entwickeln. Das zweite Buch ist ganz dem heiligen
Benedikt gewidmet, die drei anderen erzählen von einer großen
Anzahl von Personen. Die Absicht wird in der sehr schönen und
persönlichen Einleitung ausgesprochen; es soll gezeigt werden, daß
auch in Italien heilige Männer gelebt haben und leben, die Zeichen
und Wunder tun (signa et virtutes facere). Großer Wert wird auf
zeitliche Nähe des Ereignisses und auf zuverlässige Bezeugung gelegt; immer wieder heißt es etwa: dies hat mir der ehrwürdige
Bischof X, der noch lebt und den du kennst, selbst erzählt, oder:
viele vertrauenswürdige Leute aus jener Gegend bezeugen es 28 ).
Der Zuhörer' Petrus ist gar nicht zu ersättigen, und Gregor sieht
sich einmal veranlaßt ihm zu sagen, daß es auf Wunder allein
nicht ankomme (1, 12); es gebe auch heilige Männer, die solche
28) Diese ,.,Quellennachweise" zusammengestellt bei Moricca, Prefazione,

pp. XXIII ss.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

352

Ericli Auerbach

Kräfte nicht besitzen. Petrus sei zu Fuß über das Wasser gegangen, Paulus aber habe Schiffbruch erlitten, und doch sei der Rang
beider im Himmel der gleiche. Das sieht der Zuhörer auch ein:
vita et non signa quaerenda sunt. Aber er verbindet mit diesem
Eingeständnis den Wunsch, noch weitere Wundergeschichten zu
hören.
Unter den Geschichten gibt es viele von äußerster Naivität. Hier
sind einige Beispiele; das erste (1, 4) handelt von einem Abt
Aequitius:
Quadam vero die una Dei famula ex eodem monasterio v1rg1num hortum
ingressa est: quae lactucam conspiciens concupivit, eamque signo crucis benedicere oblita avide momordit; sed arrepta a diabolo protinu11 cecidit. Cumque vexaretur, eidem patri Equitio sub celeritate nuntiatum est, ut venirit
concitus, et orando concurrerit. Moxque hortum idem pater ingressus, coepit
ex eius ore quasi satisfaciens ipse qui hanc arripuerat diabulus clamare, dicens:. ,,Ego quid feci? Ego quid feci? Sedebam mihi super lactucam, venit
illa et momordit me." Cui cum gravi indignatione vir Dei praecepit ut abscederet, et locum in omnipotentis Dei famula non haberet.§)

Ein anderes (III, 20) erzählt von einem Priester Stefanus:
... Qui quadam die de itinere domum regressus, mancipio suo neglegenter
loquens praecepit dicens: Veni, diabole, discalcia me. Ad cuius vocem mox
coeperunt se caliginarum corrigiae in summa velocitate dissolvere, ut aperte
constaret quod ei ipse qui nominatus fuerat ad extrahendas caligas diabolus
oboedisset. Quod mox ut presbiter vidit, vehementer expavit, magnisque vocibus clamare coepit dicens: Recede, miser, recede ... §§)
§) Eines Tages kam eine Magd Gottes aus demselben Frauenkloster in
den Garten; da sah sie einen Salatkopf, bekam Lust darauf, vergaß ihn mit
dem Zeichen des Kreuzes zu segnen und biß begierig hinein; aber sofort
wurde sie von einem Teufel gepackt und fiel stracks zu Boden. Als sie nun
hinundhergeschüttelt wurde, meldete man es eilig dem Vater Aequitius, damit
er schnell käme und durch Gebet hülfe. Kaum war der Vater in den Garten
gekommen, da fing der Teufel, der jene angefallen hatte, gleichsam sich
entschuldigend, aus ihrem Munde an zu schreien: „Was habe ich denn gemacht? Was habe ich denn gemacht? Ich saß auf dem Salat, da kam die da
an und biß mich." Mit ernster Empörung befahl ihm der Mann Gottes zu entweichen, und nicht länger in einer Magd des allmächtigen Gottes zu verweilen.
§§) Als er eines Tages von der Reise nach Hause kam, befahl er, ohne
auf seine Worte zu achten, seinem Diener: Komm, Teufel, zieh mir die
Schuhe aus! Kaum hatte er das gesagt, da fingen die Schuhriemen an sich
mit größter Schnelligkeit aufzulösen, so daß es ganz klar war, daß der Teufel

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

3!>3

Man wird nicht umhin können, den grotesk humoristischen
Zug zu bemerken, das gebissene Teufelchen im Salat, das sich
schreiend entschuldigt wie ein kleiner Junge, und die sich mit
ungeheurer Geschwindigkeit selbst auflösenden Schuhriemen -eine richtige Heinzelmännchen-Atmosphäre. Das Wunderbare ist
hier oft mit dem Grotesken gemischt. Da werden Tote erweckt,
einer wird auf sein flehentliches Gebet um Befreiung von sinnlichen Versuchungen von einem Engel kastriert, eine Schlange
bewacht, auf Verlangen eines frommen Mönches, einen Gemüsegarten vor einem Dieb; ein Jude erlebt in einem· verlassenen
Apollotempel, wo er zufällig genötigt ist zu übernachten (er hat
zur Vorsicht das Zeichen des Kreuzes geschlagen) eine Versammlung von Dämonen, und erfährt aus ihren Berichten Einzelheiten
über die geschlechtlichen Versuchungen eines Bischofs; eine junge
Frau aus vornehmem Hause (Symmachi consulis ac patricii fzlia)
beschließt nach dem frühen Tode ihres Gatten Nonne zu werden,
und läßt sich davon auch nicht abschrecken, als ihr die .Ärzte
sagen, quia nisi ad amplexus viriles rediret, calore nimio contra

naturam barbas esset habitura, quod ita quoque post f actum est.
Sehr lebhaft und auf eine andere Art realistisch ist etwa folgende
Szene (1, 5) : Da ist ein Bauer von weit hergekommen, um in einer
Kirche bei Ancona einen wegen seiner Heiligkeit weitberühmten
Mann namens Constantius zu besuchen, der dort als Küster
dient. Der steht gerade auf einer Holzleiter und füllt die Öllampen auf:
Erat autem pusillus valde, exili forma atque despecta. Cumque is qui ad
videndum eum venerat quisnam esset inquireret atque obnixe peteret ut sibi
debuisset ostendi, hi qui illum noverant monstrarunt quis esset. Sed sicut
stultae mentis homines merita ex qualitate corporis metiuntur, eum parvulum
atque despectum videns, ipsum hunc esse coepit omnino non credere. In mente
etenim rustica inter hoc quod audierat et videbat quasi facta fuerat quaedam
rixa; et aestimabat tam brevem per visionem esse non posse quem tam
ingentem habuerat per opinionem. Cui ipsum esse dum a pluribus fuisset
assertum, despexit et coepit irridere dicens: Ego grandem hominem credidi,
selbst, den er angerufen hatte, seinem Befehl ihm die Schuhe auszuziehen
gehorcht hatte. Sobald der Priester das sah, bekam er einen großen Schreck
und begann laut zu schreien: Entweiche, Elender, entweiche ..•
Romanische Forschungen. Bd. 64, 314

23

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

354

Erich Auerbach

iste autem de homine nihil habet. Quod ut vir Dei Constantius audivit, lampades quas reficiebat protinus laetus relinquens concitus descendit, atque in
eiusdem rustici amplexum ruit, eumque ex amore nimio constringere coepit
brachiis et osculari, magnasque gratias agere quod is de se talia iudicasset,
dicens: Tu so/us in me apertos oculos habuisti. §)

Das sind Typen von volkstümlichen Kurzgeschichten; ihre
naive Wundersucht und die Enge ihres Lebensraumes darf uns
nicht vergessen lassen, daß sie von einem Ideal geistigen Menschentums inspiriert sind, und es in einer handgreiflichen und
herzhaften Weise zur Anschauung bringen. Überall klingt die
Volkssprache hindurch 29 ), nicht nur in so auffälligen Wendungen
wie in den Worten des Salatteufelchens ( ego quid feci? ego quid
feci? sedebam mihi super lactucam .. .), sondern in der ganzen
Art des Beschreibens; oft ein wenig holprig, manchmal sehr breit,
§) Es war aber ein ganz kleiner Mann, schmächtig und unansehnlich. Als
der, der gekommen war um ihn zu sehen, sich erkundigte, wer es denn nun
sei und immer wieder verlangte, man solle ihn .ihm vorstellen, da zeigten
die, die ihn kannten, auf ihn hin. Aber wie Leute von beschränktem Verstand
den Wert nach der Gestalt des Körpers beurteilen, und er ihn so klein und
unansehnlich fand, da wollte er nun absolut nicht glauben, daß das derselbe
sein sollte. Denn in seinem bäurischen Verstand war eine Art Konflikt entstanden zwischen dem was er gehört hatte, und dem was er sah; und es
schien ihm unmöglich, daß einer so klein aussehen sollte, von dem er sich
eine so ungeheure Vorstellung gemacht hatte. Als ihm aber von mehreren
bestätigt wurde, daß er es selbst sei, da verachtete er ihn und machte sich
über ihn lustig, indem er sagte: Ich dachte, das sei ein großer Mann, der
aber hat überhaupt nichts von einem Manne an sich. Als das der Mann
Gottes Constantius hörte, da ließ er sogleich fröhlich seine Lampen stehen,
kam eiligst herunter um den Bauer herzlich zu umarmen und zu küssen, und
bedankte sich vielmals bei ihm, daß er so über ihn geurteilt hatte: Du allein,
sagte er, hast mich mit offenen Augen angesehen.
29) Gregor sagt in der Einleitung: Hoc vere scire te cupio, quia in quibusdam sensum solummodo, in quibusdam vero et verba cum sensu teneo.
Quia si de personis omnibus ipsa specialiter verba tenere voluissem, haec
rusticano usu prolata stylus scribentis non apte susciperet. Diese interessante
Stelle bedeutet, wenn ich nicht irre, daß Gregor so viel wie möglich den
Vulgärausdruck wiederzugeben sich bemüht hat, und nur dann darauf verzichtet hat, wo die schriftliche Wiedergabe Schwierigkeiten bereitete. Jeder
Vergleich mit Gregors anderen Werken zeigt, daß er in den Dialogen bewußt
dem Volkssprachlichen nahe zu bleiben sucht.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

355

oft in eine Art frommen Märchentons verfallend, oft humoristisch
oder grotesk, und nicht selten, so wie in dem zuletzt zitierten
Stück von dem unansehnlichen Lampenbesorger, der ein großer
Heiliger und Wundertäter ist, in der einfachsten Weise eine zur
Reife gelangte menschliche Form vorstellend. Suaviter et luculenter scripti, so nennt die Dialoge das Argumentum der römischen
Ausgabe von 1591 30 ) ; und es ist leicht einzusehen, daß ihre Wirkung sehr groß war. Sie war es schon in ihrer Zeit, wie es der
Papst beabsichtigt hatte, besonders auf die damals noch arianischen Langobarden; der Königin Theodelinda, die zum Katholizismus neigte, soll er sie selbst übersandt haben. Aber auch noch
lange später, ein Jahrtausend lang, waren die Dialoge ein weitverbreitetes und berühmtes Buch. Sie wurden früh ins Griechische, ins Arabische, ins Angelsächsische, Altfranzösische und
Italienische übersetzt; es gibt viele Inkunabeldrucke 31 ). Sie wurden ein Volksbuch, eines der frühesten und typischsten. Das
„Volksbuch" in Europa ist vom christlichen sermo humilis entscheidend bestimmt; er lieferte die Mischung, aus der sich seine
Haltung zusammensetzt: das Zutrauliche und Einfache, zugleich
Alltägliche und Wunderbare, zugleich Unterhaltende und Lehrende, aus dem Beliebigen und Gewöhnlichen sich unmittelbar
ins Ernsthafte und Hohe, Gute und Weise Erhebende; auch in den
späten und verdorbenen Erzeugnissen ist der Ursprung noch zu
erkennen. Gregors Haltung in den Dialogen ist die eines frommen
Erziehers, der Geschichten erzählt; Geschichten, die den Zuhörern
erfreulich und interessant sind, so daß sie sie gern hören, und
die ihrem ewigen und wohl auch ihrem irdischen Heil förderlich
sind. Seine Überlegenheit über den Zuhörer, der Tonfall des Wissenden und Lehrenden sind ständig zu fühlen. Dazu gehört auch,
daß er zu den Hörern spricht wie zu Kindern. Er weiß, was ihnen
zuträglich ist, nicht alles sagt er was er weiß, und was er sagt,
30) Abgedruckt in Patrologia Latina 77, 127-128. Schon Paulus Diaconus,
De Gestis Langobardorum I, 26: suavi sermone.
31) Cf. Moricca, l. c., Prefazione, p. LXXIX, .wo aber die von Foerster

heriausgegelbene (·s. o. Anm. 27) nicht aufgeführt ist.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

356

Erich Auerbach

sagt er so, daß es ihnen einleuchtet 32 ). Es wäre aber unvorsichtig
ohne weiteres daraus zu schließen, daß er zuweilen das, was er
sagt, nicht glaubt. Er lebt in einer Gesellschaft, die an irdischer
Hoffnung arm ist, wenig Initiative für eine Neuordnung des irdischen Lebens besitzt, und von Hungersnot, Seuchen, Naturkatastrophen und planlos roher Gewalt bedrängt wird; Visionen und
Wunder waren ihr nötig. Zwischen der Einsicht, daß es notwendig sei, Gottes Allmacht und Gerechtigkeit auf eine sehr vereinfachte Weise zu lehren, und der inneren Anpassung an diese
Methode, so daß kritische Fragen nach der Glaubwürdigkeit eines
berichteten Ereignisses gar nicht gestellt werden, ist die Grenze
fließend. Und welche Möglichkeiten bot die Gestalt des mit \Vunderkräften Begnadeten! Er fesselte die Einbildungskraft, er erregte den Wunsch der Nachahmung; und an ihm ließ sich aufs
Einfachste die Macht des Geistes vergegenständlichen, die Macht
eines Geistes, der, das eigene Leben einsetzend, Macht über das
Leben gewinnt, das Böse überwindet, es zum Guten wendet, ja
die Bösen selbst zur Einsicht und Einkehr bringt. Die beinahe
heitere Freiheit und Sicherheit, die der Heilige gewinnt, indem er
sich freiwillig preisgibt, und die Macht über das Leben, die ihm
dadurch zufällt, kommt in den Dialogen oft schön zum Ausdruck;
als Beispiel nenne ich die Geschichte von Paulinus von Nola
(III, 1), der sich für einen anderen in die Sklaverei verkaufen läßt.
Dem energisch predigenden Caesarius und dem Wundergeschichten erzählenden Papst ist das Ernste des Alltäglichen gemeinsam;
für sie gibt es keine niedrigen Gegenstände. Das Einfachste wird
durch die christliche Erziehungsabsicht auf eine andere Stilhöhe
gehoben und in einem anderen Ton vorgetragen als es vordem
möglich war: der spätantike philosophische Moralismus ist davon
ganz verschieden. Gemeinsam ist ihnen auch das der Volkssprache
sich nähernde Latein. Gewiß war es im sechsten Jahrhundert
schwer, sich einen Stil zu erwerben, der den überlieferten klassischen Forderungen in bezug auf grammatische Korrektheit, Auswahl des Vokabulars und Ausgewogenheit des Satzbaus genügte,
32) Vgl. seine Briefe nach England, an Mellito und Augustin, die Beda,

Hist. Eccl., I 30 und 31, zitiert.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

3l'>7

und solch ein Stil war sehr selten geworden; um so seltener, als
die letzten Vertreter der antiken Überlieferung äußerst maniriert
schrieben. Dennoch ist es unverkennbar, daß sowohl Caesarius
wie auch Gregor in den Dialogen nicht aus Unvermögen, sondern
mit vollem Bewußtsein und in wohlüberlegter Absicht nach einem
der Umgangssprache sich nähernden Ausdruck strebten. Für
Gregor ist das schon deshalb ganz gewiß, weil seine theologischen
Schriften und seine Briefe ganz anders, viel literarischer geschrieben sind; er hat es noch in der Hand, wie es der antiken Tradition
entsprach, den Stil nach Art und Absicht der Schrift zu wechseln.
Für die Dialoge wählte er die volkstümlichste Form, deren ihm das
geschriebene Latein fähig zu sein schien. Das Wort Kunstabsicht
wäre bei solchen Personen wie Caesarius und Gregor unangebracht, aber Ausdrucksabsicht liegt bestimmt vor, · und das ist
praktisch das gleiche. Der klassisch literarische Stil wurde von
ihnen nicht so sehr aus Unvermögen verfehlt, auch nicht so sehr
aus aktuellem Haß gegen die heidnische Hochkultur verworfen,
als vielmehr aus Einsicht in seine Untauglichkeit abgelehnt. Und
dies wiederum nicht nur, weil die Hörer zu ungebildet waren,
sondern auch, weil die Gegenstände und Gesinnungen, die ihnen
vorzutragen waren, sich in den Stilformen der klassischen Hochbildung nicht hätten ausdrücken lassen.
Schon bei Caesarius (s. oben S. 41 ff.) glaube ich den Ausdruck
eines positiven Stilwillens nachweisen zu können, und daß der
Papst Gregor die Dialoge bewußt so schrieb, wie er sie schrieb,
ist deutlich. Am stärksten, ich möchte beinahe sagen leidenschaftlich, scheint mir der umgangssprachliche Stilwille ausgedrückt bei
dem eigentümlichsten Schriftsteller des sechsten Jahrhunderts, bei
Gregor von Tours. Über die Art und Richtung seiner Schriftstellerei habe ich schon früher gehandelt (Mimesis IV) ; damals
war mir aber noch nicht ganz klar geworden, wie energisch er
seinen Ausdruckswillen betont. Er tut es in derselben Form wie
Caesarius, unter dem Vorwand· von Bescheidenheits- und Entschuldigungsbeteuerungen. Sein Latein ist weit unklassischer, unübersichtlicher als das von Caesarius, ja als das irgend eines uns
bekannten früheren oder zeitgenössischen Autors, der sich nach

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

358

Erich Auerbach

Herkunft und Stellung mit ihm vergleichen ließe. Auch Phonetik
und Morphologie sind, offenbar unter dem Einfluß der Volkssprache, ins Schwanken geraten, und bei ihm ist es sehr ungewiß,
ob er erheblich korrekter hätte schreiben können, selbst wenn er
gewollt hätte. Immerhin ist er sich seines inkorrekten Stils genau
bewußt, und er entschuldigt sich so häufig, so ausführlich, und
mit so genauer Einsicht in die eigenen Fehler, daß von einer bloß
herkömmlichen Redeweise in diesem Falle nicht gesprochen werden sollte. Die Beteuerung der eigenen Unbildung ist ein Bescheidenheitstopos, aber hier ist er aufrichtig. In der Vorrede zu einer
hagiographischen Schrift, den Confessores, heißt es 33 ) :
Sed timeo, ne cum scribere coepero, cum sum sine litteris rhetoricis et arte
grammatica, dicaturque mihi a litteratis: „0 rustice et idiota, ut quid nomen
tuum, inter scriptores indi aestimas'! Ut quid opus hoc a peritis accipi putas,
cui ingenium artis non subpeditat. nec ulla scientia litterarum subministrat'!
Qui nullum argumentum utile in litteris habes, qui nomina discernere nescis;
saepius pro masculinis feminea, pro femineis neutra, et pro neutra masculina
conmutas; qui ipsas quoque praepositiones, quas nobilium dictatorum observari sanxit auctoritas, loco debito plerumque non locas. Nam ablativis accusativa et rursus accusativis ablativa praeponis. Putane: videtur, ut bos piger
palaestrae ludum exerceat, auf asinus segnis inter sphaeristarum (Ballspieler)
ordinem celeri volatu discurrat'! . . . . Nempe, ut ista fieri possibile non est,
ita nec tu poteris inter scriptores alios haberi." Sed tarnen respondebo illis
et dicam, quia: „Opus vestrum facio et per meam rusticitatem vestram prudentiam exercebo. Nam, ut opinor, unum beneficium vobis haec scripta praebebunt, scilicet ut, quod nos inculte et breviter stilo nigrante discribimus,
vos lucide ac splendide stante versu in paginis prolixioribus dilatetis."

Das ist eine sehr klare und detaillierte Selbstkritik; sie zeigt,
schon durch ihre Genauigkeit, daß es sich nicht nur um den herkömmlichen Topos handelt. Andererseits verbindet er damit eine
Selbstverteidigung, und der Ton, in dem er die gelehrten Kritiker
sprechen läßt, enthält vielleicht nicht nur die Einsicht seiner eige33) Opera (nach der Ausg. von Ruinart, Lugduni 1677) in Patrologia Latina 71; von Arndt und Krusch in Monumenta Germaniae Hist., Scriptores
Rerum Merov. vol. 1, 1884 ff. Neue Ausg. der Frankengeschichte, nach H.
Omont und G. Collon von R. Poupardin, Paris 1913. Deutsch nach W. v.
Giesebrecht von S. Hellmann, in den Geschichtsschreibern der deutschen Vorzeit, 4. Aufl. 1911-13. Über sein Latein M. Bonnet, Paris 1890.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

359

nen literarischen Unzulänglichkeit, sondern auch em1ge Ironie
gegen die Kritiker. Er fordert sie zuletzt heraus, seine rohen Prosaprodukte als Stoff für große, formvollendete, mit allen Künsten
der Rhetorik geschmückte Dichtung zu verwenden. Das meint er
ernst; die poetische Paraphrase und Amplifikation von Prosawerken war aus der antiken Schultradition von der christlichen
Literatur übernommen worden 34 ) und Gregor mochte der Gedanke nahe liegen, da die Biographie seines berühmtesten Vorgängers Martinus, die Sulpicius Severus in Prosa geschrieben hatte,
in dieser Weise von Paulinus von Perigueux metrifiziert worden
war; an einer anderen Stelle, die uns noch beschäftigen wird, regt
er spätere Leser auch zur Versparaphrase von Teilen der Frankengeschichte an. Aber diese Stelle hier kann nur an Zeitgenossen
gerichtet sein, und wen gibt es unter diesen, dem er solche Fähigkeiten zutraut? Im Vorwort der Frankengeschichte beklagt er den
völligen Verfall der Pflege der freien Künste in den Städten Galliens, und sagt geradezu, „nec repperire possit quisquam peritus
dialectica in arte ( aut) grammaticus, qui haec (die Zeitereignisse)
aut stilo prosaico aut metrico depingeret versu". In der Vorrede
zum Martinus weiß er von literarisch ihm überlegenen Zeitgenossen in Gallien nur Fortunatus zu nennen, und das ist auch der
einzige, den man heute allenfalls anführen könnte.
An einer anderen, weit ernsthafteren, ja feierlichen Stelle, aus
dem Schlußkapitel der Frankengeschichte, also wohl gegen Ende
seines Lebens geschrieben 35 ), zählt er alle seine Schriften auf, und
beschwört die Späteren, ja nichts an seinem Text zu ändern:
Quas libros licet stilo rustici.ori conscripserim, tarnen conjuro omnes
sacerdotes Domini, qui post me humilem ecclesiam Turonicam sunt recturi,
per adventum Domini nostri lesu Christi a·c terribilem reis omnibus iudicii
diem, si numquam confusi de ipso iudicio discendentes cum diabolo condempnemini, ut numquam libtos hos aboleri faciatis aut rescribi, quasi quaedam eligentes et quaedam praetermittentes, sed ita omnia vobiscum integra
34) Darüber E. R. Curtius, Eur. Lit. u. lat. Mittelalter, 155-56.
35) Die Echtheit der letzten Seiten de,s 10. Buches ist wegen etwas unregelmäßiger Überlieferung zuweilen bezweifelt worden, aber wohl jetzt kaum
noch. Gerade diese Stelle hätte kaum ein anderer Anlaß und Möglichkeit gehabt hinzuzufügen.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

360

Erich Auerbach

inlibataque permaneant, sicut a nobis relicta sunt. Quod si te, sacerdos Dei,
quicumque es, Martianus noster 36 ) septem disciplinis erudiit, id est, si te in
grammaticis docuit legere, in dialecticis altercationum propositiones advertere, in rethoricis genera metrorum agnoscere, in geometricis terrarum
linearumque mensuras colligere, in astrologiis cursus siderum contemplare,
in arithmeticis numerorum partes colligere, in armoniis sonorum modulationes suavium accentuum carminibus concrepare; si in his omnibus ita
fueris exercitatus, ut tibi stilus noster sit rusticus, nec sie quoque, deprecor,
ut avellas quae scripsi. Sed si tibi in his quiddam placuerit, salvo opere
nostro, te scribere versu non abnuo.

Das ist feierlich beschwörend, mit den stärksten Formeln, die
ihm zu Gebote stehen; so wahr du späterer Bischof von Tours
hoffst, beim jüngsten Gericht nicht zu den Verdammten zu gehören, ändere nichts an meinem Text, wenn du auch so gelehrt
bist, so daß dir meine Schreibweise bäurisch scheint; ich habe
nichts dagegen, daß du einiges, was dir gefällt, in Versen paraphrasierst, aber salvo opere nostro: kein Wort von dem was ich
geschrieben habe, soll zerstört werden. Der Stil dieses Absatzes
bemüht sich sogar, was bei Gregor zuweilen, besonders in Vorworten, aber doch selten vorkommt, um rhetorischen Ausdruck
und rhetorische Fülle, wozu offenbar die beschreibende Aufzählung der freien Künste dienen soll; es klingt ungeschickt, aber es
klingt ergreifend. Warum lag ihm sein Text so am Herzen? Hatte
er ein Bewußtsein seines eigentümlichen Wertes? Es muß wohl
so sein, und es ist auch nur natürlich, daß ein so starkes Temperament und Ausdruckstalent sich selbst fühlte. Wir haben dafür
noch ein anderes Zeugnis. In der Vorrede zu der Sammlung der
Martinuswunder erzählt er, wie seine Bedenken, dies \Verk zu
unternehmen, durch eine Vision überwunden wurden. Im Traum
sieht er in der Martinsbasilika, wie viele Kranke und Schwache
geheilt werden. Da erscheint ihm seine Mutter, und fragt ihn,
warum er zögert, das was er sieht, aufzuschreiben? Er antwortet:
Ist dir nicht bekannt, daß ich keine literarische Bildung habe,
und daß ich als beschränkter und unwissender Mensch es gar
nicht wage, solche staunenswerten Wunder vor die Öffentlichkeit
36) Gemeint ist Martianus Capella, der Verfasser von De nuptiis Mercurii
et Philologiae.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

861

zu bringen? Ja, wenn Severus oder Paulinus ndch lebten, oder
wenigstens Fortunatus da wäre! Darauf sie: Weißt du denn nicht,
daß die Art, wie du zu reden vermagst, ( sicut tu loqui potens es) bei
uns höher gilt, weil sie die Leute verstehen? Durch diese Worte
seiner Mutter getröstet, überwindet er schließlich seine Bedenken
und beschließt sich ans Werk zu machen: Sed quid timeo rusticitatem meam, cum dominus Redemptor et Deus noster ad distruendam mundanae sapientiae vanitatem non oratores sed piscatores,
nec pliilosophos sed rusticos praeelegit? Das ist ein altes und wohlbekanntes Motiv (s. oben S. 319 f.).
Er hat auch an anderen Stellen ähnliches gesagt, etwa in der
Vorrede zur Frankengeschichte: philosophantem rhetorem intellegunt pauci, loquentem rusticum multi. Aber die Worte seiner Mutter, daß seine Art zu reden - sicut tu loqui potens es - höher gilt
als die der berühmten Schriftsteller, besagen mehr, weil sie sich
ja nicht an einen beliebigen rusticus wenden, sondern an ihn,
Gregor. Nicht jeder rusticus konnte das, was Gregor sich von
seiner Mutter bezeugen läßt: auf eine wirksame Art so sprechen
und schreiben, daß der Inhalt den Hörenden Gestalt wird; zumal
Ereignisse so wiedergeben, daß sie sich, nicht nur damals beim
Volk, sondern heute noch bei einem nur einigermaßen aufnahmefähigen Leser (freilich muß er Gregors Latein lesen können) in
ihrer sinnlichen Wirklichkeit vor der Einbildungskraft wiederaufbauen. Gregor wußte was er konnte; schon die Wirkung bei
den Zeitgenossen mußte es ihn lehren. Andererseits wußte er auch,
daß seine Schreibweise außerhalb der literarischen Tradition
stand, und daß die nur gelehrten Verwalter derselben vielleicht
kein Verständnis für sie haben würden; darum die feierliche Beschwörung nichts zu verändern oder zu zerstören.
Gregor hat, aus der Kraft seines Temperamentes, für die Geschichtsdarstellung, oder genauer für die Erzählung konkreter Ereignisse, eine schreibbare Form des Lateins geformt, die mit der
Volkssprache in Kontakt, ja wahrscheinlich aus ihr heraus empfunden ist; viele Wendungen, viele Wortbedeutungen, sehr vieles
im Rhythmus, besonders in der direkten Rede, die er sehr oft
verwendet, hat er ohne Zweifel aus der gesprochenen Rede, wie er

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

362

Erich Auerbach

sie täglich hörte und selbst sprach, unmittelbar übernommen.
Identisch ist sein Schreiblatein mit der damals gesprochenen
Sprache natürlich trotzdem nicht; phonetisch schon gar nicht,
trotz des bedeutenden Materials, das der Historiker der vulgärlateinischen Phonetik bei ihm findet, denn dazu hätte ein Transskriptionssystem gehört; und es lag ihm ganz fern, in dieser Hinsicht die Tradition willentlich aufzugeben. Aber auch sonst zwang
ihn sein Stoff zur Verwendung von Worten, die in der gesprochenen Sprache wenig Umgang hatten, und zuweilen zu einer Konzentration des Satzbaus, wie man sie im Sprechen selten hört, und
damals wohl schon gar nicht hörte. Es bleibt aber immer noch
genug übrig. So weit es mit seinen Mitteln überhaupt möglich
war, hat er die gesprochene Sprache seiner Umgebung auf das
Papier gebracht; zweifellos konnte fast jeder verstehen, was er
aufgeschrieben hatte, ohne sich erheblich aus seiner gewohnten
Sprachwelt herausversetzt zu fühlen, und mehr kann man in dieser Hinsicht von keiner geschriebenen Sprache verlangen. Caesarius und Gregors des Großen Dialoge läßt er in dieser Hinsicht
weit hinter sich, schon deshalb, weil bei ihm sehr oft, zumal in
der Frankengeschichte, das Erzählen von Ereignissen Selbstzweck
wird; gewiß will auch er immer erbaulich und erzieherisch wirken, allein fortwährend reißt ihn die Konkretheit des Geschehens
und sein Ausdruckstalent mit fort, und er erzählt einfach was
passiert ist 37 ) - brühwarm, wie ich früher einmal geschrieben
habe, und das Wort drängt sich mir immer wieder auf, wenn ich
in ihm lese. Ob man ihn einen Geschichtsschreiber nennen darf,
weiß ich nicht; Übersicht und Zusammenhänge politischer Art
bleiben oft verworren, man muß sie sich mühsam rekonstruieren,
und das liegt nicht nur an der annalistischen Form. Sogar das einzelne Ereignis, wenn es aus mehreren Teilen besteht, ist selten
klar gegliedert noch in seinem Ablauf oder der Folge seiner Motive
leicht verständlich. Aber der einzelne Lebensaugenblick ist großartig. Und großartig ist es auch, wie er den Leser zwingt, die sonst
37) Das soll kein Urteil über seine historische Zuverlässigkeit sein. Für
den hier verfolgten Zweck ist es gleichgüit.ig, wie weit ihn Irrtümer der
Erinnerung, lebhafte Einbildungskraft oder Parteilichkeit täuschen.

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

Sermo humilis

363

unbegreifliche Gemütsart der Oberschichten des Merovingerreiches in seinen Geschichten als gegebene und unbezweifelbare
Wirklichkeit aufzunehmen. Beispiele finden sich überall, einige
habe ich in dem erwähnten Kapitel von Mimesis gesammelt und
zu analysieren versucht. Ein gutes Beispiel, das dort nicht erwähnt
ist, ist die Geschichte von dem cubicularius Eberulf, der im Verdacht steht, an der Ermordung König Chilperichs schuldig zu sein,
und sich darum in den Bezirk der Martinsbasilika geflüchtet
hat 38) • Wenn man sie liest, wolle man beachten wie Gregor eine
Menge von einzelnen Szenen und Gesprächen, die für einen
historisch-politischen Zusammenhang bedeutungslos sind, aufs
Lebhafteste und Genaueste wiedergibt, so daß der ganze Vorgang,
obwohl auch er in seiner Abfolge nicht überall klar ist, zu atmen
beginnt. Eine unter diesen vielen Einzelheiten ist die nächtliche
Szene in der Kirche, wo der betrunkene und wütende Eberulf auf
den zum Nachtoffizium gekommenen, singenden Gregor und einen
Priester losschimpft. Sie endet mit einem Satz von beinahe klassischer Konzentration: nos vero cum vidissimus eum, ut ita dicam,

agi a demone, egressi a basilica sancta, scandalum vigiliasque
{inivimus . . . Oder die dann folgende Szene, wie Gregor dem
Eberulf einen Traum erzählt, und das Gespräch, das sich daraus
entwickelt. Man muß es langsam lesen („et quid providit cogitacio
tua?"); dann sieht man die beiden Männer vor sich.
An geistiger Bedeutung, an Weite des Horizonts, an moralischer
Größe ist der Bischof von Tours dem Papst, seinem Namensvetter
und Zeitgenossen, nicht ebenbürtig. Aber sein Ausdruckstalent ist,
in seiner Zeit, unvergleichlich, und er ist darin so originell als
man es nur irgend sein kann. Wahrscheinlich sind seine Stilmuster, so weit man überhaupt von solchen sprechen kann, kirchlich und vor allem biblisch; von dort hat er die Möglichkeit, so
viel Realistisches und Alltägliches in ein Geschichtswerk hineinzubringen; von dort auch die überreiche, aber durchaus nicht im
klassischen Sinne rhetorische Verwendung der direkten Rede, besonders auch als Mittel der Motivierung oder Charakterisierung im
38) Historia Francorum, ed. Poupardin, VII, XXII und XXVI (29).

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

364

Erich Auerbach

Selbstgespräch 39 ). Aber das alles wird lebendig am aktuellen Ereignis, und in der Berührung mit einer gegenwärtig gesprochenen
Umgangssprache, von der wir leider nicht viel mehr besitzen als
das Geschriebene was Gregor aus ihr gemacht hat 40 ). Man muß
nachzufühlen versuchen, welche Kraft, welcher Mut, welch überwältigendes Ausdrucksverlangen dazu gehörte. Der Papst Gregor
hatte in den Dialogen einfach geschrieben, er hatte zuweilen den
Wortlaut der Volksgeschichten wiederzugeben versucht, aber auch
oft darauf verzichtet, weil haec rusticano usu prolata stylus scribentis non apte susciperet (oben Anm. 27). Der Bischof von Tours
brachte eine Literatursprache zustande, in die die Umgangssprache eingeschmolzen war. Man mag sich fragen, was geschehen
wäre, wenn er Nachfolger gehabt hätte; wenn sich auf dieser Stufe
der Entwicklung aus dem Vulgärlatein eine Schriftsprache gebildet hätte, die gewiß noch eine romanische Koine gewesen wäre.
Aber er hatte, so viel wir wissen, keine Nachfolger. Das siebente
Jahrhundert brachte auf dem Kontinent keine hervor, und das geschriebene Latein wurde völlig formlos. Dann aber kam die
karolingische Reform; die Grundlage ihres Erziehungsprogramms
war ein korrektes Latein für die Liturgie und für die Schriftsprache. Damit trennte sie diese endgültig von den Vulgärsprachen
der romanischen Länder.
39) Beispiel Hist. Franc. III, XIV: Mundericus igitur, qui se parentem regis
adserebat, elatus superbia, ait: ,;Quid mihi et Theodorico regi'f . . ." Et
egressus coepit seducere populum . . .
40) In der Frage des Verhältnisses von gesprochener und geschriebener
Sprache in der merovingischen und karolingischen Epoche stimme ich im
wesentlichen überein mit den Ausführungen von Dag Norberg in der Einleitung zu seinen Syntaktischen Forschungen, Uppsala Universitets Arsskrift
1943 Bd. II, Nr. 9, S. 11-25.
[Soll fortgesetzt werden.]

Copyright (c) 2000 Bell & Howell Information and Learning Company
Copyright (c) Vittorio Klostermann GMBH

